新唐书志八礼八
皇帝{皇后。
制命太尉使，宗正卿副，吏部承以戒之。前一日，有司展h、O桉、于太O殿廷，如元日。文武九品、朝集、蕃客之位，皆如冠Y。O使者受命位於大M街南道|，西上，副少退，北面。侍中“中馈薄Ａt臣入就位。使、副入，立於T外道|，西面。ST侍O引幡、，中侍O引制桉，立於左延明T鹊辣保西面北上。乃奏“外k”。皇帝衮冕御，出自西房，u御座。使、副入，就位。典x曰：“再拜。”在位者皆再拜。侍中前承制，降使者|北，西面曰：“有制。”使、副再拜。侍中宣制曰：“{某官某氏女皇后，命公等持行{采等Y。”使、副又拜。主立於使者|北，西面，以授ST侍O，侍O以授使者，付于主，立於後。中侍O引制桉立於使者|北，以制授使者，置於桉。典x曰：“再拜。”在位者皆再拜。使、副出，持者前В持桉者次之。侍中奏“Y”。皇帝入，在位者以次出。初，使、副乘`，鼓吹涠不作，恼叱塑以摹Ｆ渲以油jW佘d之。其日大昕，使、副至于次，主人受於R若。布神席於室敉庵西，莞筵，加藻席，南向，右几。使、副立於T西，北上，持幡、者立於北，少退，制桉立於南，跳e者又在其南，皆|面。主人立於大T龋西面。者北面，受命於左，出立於T|，西面，曰：“敢事。”使者曰：“某奉制{采。”者入獭Ｖ魅嗽唬骸俺寄持女若如人，蒙制L，臣某不敢o。”者出蹋入引主人出，迎使者於大T外之南，北面再拜。使者不答。主人揖使、副先入，至於A。使、副入，б葬Α⒐，桉、e闹。幡、立西A之西，|面；使者由A升，立於砷洪g，南面；副在西南，持桉及跳e者又在西南，皆|面。主人升阼A，使者前，北面立。持桉者以桉M，授使者以制，衣，使者曰：“有制。”主人再拜。宣制，主人降Ag，北面，再拜?首，升，M，北面受制，以授左右。使者授e，主人再拜，M受e，以授左右。者引答表桉M，立於主人後，少西，以表授主人。主人M，授使者，退臀唬再拜。加衣。]者引使、副降自西A以出。
制文以版，L一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之。
名。使者出，遂立於乳T外之西，|面；主人立於乳T|，西面。者出事，使者曰：“⒓硬敷撸奉制名。”者入獭Ｖ魅嗽唬骸俺寄持子若如人，蒙制L，臣某不敢o。”者出蹋入，引主人出，迎使者以入，授主人以制，答表皆如{采。使、副降自西A以，西向。者出事，使者曰：“Y。”者入蹋主人曰：“某公奉制至於某之室，某有先人之Y，Y恼摺！者出蹋使者曰：“某得⑹拢敢o。”者入蹋主人曰：“先人之Y，敢固以。”者出蹋使者曰：“某o不得命，敢不摹！者入蹋遂引主人升立於序端。掌事者丶福O二筵|上。OW醴於|房西牖。下，加杓纾坫在尊北；z二，角贫，e、豆各一，以脯醢，在坫北。又O洗於|南。主人降迎使者，西面揖，先入。使、副入T而左，主人入T而右。至A，主人曰：“某位升。”使者曰：“某敢o。”主人又曰：“固某位升。”使者曰：“某敢固o。”主人又曰：“K某位升。”使者曰：“敢Ko。”主人升自阼A，使、副升自西A，北面立。主人阼A上，北面再拜。受几於序端。掌事者确骷溉，奉啥宋鞅毕蛞赃M。主人|南向，外拂几三，振袂，讨。掌事者一人又碳敢模主人M，西北向。使者序M，迎受於筵前，|南向以俟。主人|A上，北面再拜送。使者以几跪M，北面跪，各O於坐左，退於西A上，北面|上，答拜，立於A西，|面南上。者二人俱升，取z降，盥手，洗z，升，醴，加旗队z，覆之，面~，出房，南面。主人受醴，面面柄，M使者筵前西，北面立。又者逃z以摹Ｊ拐呶麟A上，北面，各一拜，序M筵前|，南面。主人又以次授醴，使者受，俱臀麟A上位。主人退，|A上，北面一拜送。掌事者以次]脯醢於筵前。使者各M，升筵，皆坐，左逃z，右取脯，J於醢，祭於e、豆之g，各以萍栗啡，始Q一祭，又Q再祭，d；各以萍嬷Tz上，躐降筵於西A上，俱北面坐，啐醴，建疲各奠z於]，遂拜，逃z，d。主人答拜。使者M，升筵坐，各奠z於]|。降筵，序立於西A上，|面南上。掌事者狂R入，於T龋三分庭一在南，北首西上。又掌事者奉朋酰升自|A，以授主人，受於序端，M西面位。掌事者一人，又奉朋酰立於主人之後。使者西A上，俱北面再拜。主人M楹g，南面立，使者序M，立於主人之西，俱南面。主人以朋跏谑拐撸使者受，退立於西A上，|面。耪哂忠允谥魅耍主人受以授使副，使副受之，退立於使者之北，俱|面。主人|A上，北面再拜送。使者降自西A，恼哂受朋酢Ｊ拐弋庭揖R以出，狂R者某觥Ｊ拐叱龃箝T外之西，|面立。恼哂受R。主人出T|，西面再拜送。使者退，主人入，立於|A下，西面。者天吨魅嗽唬骸百e不矣。”主人反於。使者奉答表I。
{吉。使者之o曰：“加T卜筮，占曰日模制使某也入獭惨弧场！敝魅酥o曰：“臣某之女若如人，筮云吉，臣A在焉，臣某奉典制。”其N皆如{采
{徵。其日，使者至于主人之T外，淌抡呷耄布幕於乳T之外，玄c束於幕上，六R於幕南，北首西上。淌抡叻罘Y以X，俟於幕|，西面。]者引使者及主人立於大T之韧狻者M受命，出事。使者曰：“某奉制{徵。”者入蹋主人曰：“奉制n臣以重Y，臣某祗奉典制。”者出蹋入，引主人出，迎使者入。淌抡咦，X取，加於玄c。狂R者娜耄三分庭一在南，北首西上。太者在R西，俱北面。其N皆如{采
册后。前一日，守mO使者次於后氏大T外之西，舍Om以下次於后氏x外道西，|向，障以行帷。其日，R命使，如{采。奉YO使者位於大T外之西，|向；使副及仁涛混妒拐咧南，e册桉及R者在南，差退，持者在使者之北，少退，俱|向。O主人位於大T外之南，北面。使者以下及主人位於乳T外，亦如之。O戎]者O位於乳T外主人之南，西面。司位於|A|南，掌二人在南，差退，俱西向。又置一桉於x外。使、副乘`，持，x仗，鼓吹涠不作。WM重翟以下於大T之外道西|向，以北上。To令其俨己x仗。使者出次，就位。主人朝服立於|A下，西面。者受命，出事。使者曰：“某奉制，授皇后湮锏洳帷！者入蹋主人出迎於大T外，北面再拜，使者不答拜。使者入T而左，持者前В持桉者次之。主人入T而右，至乳T外位。奉册桉者M，授使副册。仁踢M使者前，西面受册，|面授戎]者O，持入，立於x外之西，|面跪置於桉。m以下入x，奉后首、衣，傅姆出，m引降立於庭中，北面。m跪取册，服跪取R，立於后之右，西向。司言、司各一人立於后左，|向。m曰：“有制。”x曰：“再拜。”皇后再拜。宣册。x曰：“再拜。”皇后又再拜。m授皇后以册，受以授司言。服又授以R，受以授司。皇后升坐，裙僖韵戮憬盗㈧锻ィ重行相向，西上。司曰：“再拜。”掌承鳎皆再拜。T侍o者各升，立於侍位。x前跪奏曰：“Y。”皇后降坐以入。使者兔。
其遣使者奉迎。其日，侍中版奏“中馈薄；实鄯冕出，升所御殿，文武之官五品已上立於|西朝堂。奉迎前一日，守mO使者次於大T之外道右，O使副及仁檀戊妒拐叽挝鳎俱南向。舍Om人次於x外道西。奉YO使、副、持桉跳e者、持者及奉Y、者位，如册后。又O仁涛混洞箝T外道左，西面。又Om人以下位於堂前。使、副朝服，乘`持，至大T外次，m人等各之次奉迎。x奏“皇后中馈薄８的Щ屎螅m前引，出，升堂。皇后⒊觯主D出於房外之西，南向。文武奉迎者皆陪立於大T之外，文官在|，武官在西，皆北上。]者引使者大T外位，主人立於乳T外堂前|A下，西面。者受命，出事，使者曰：“某奉制，以今吉辰，率奉迎。”者入蹋主人曰：“臣奉典制。”者出蹋入，引主人出T南，北面再拜。]者引入至乳T外堂西A，使者先升，位於砷洪g，南面；副在西，持桉、跳e者在西南，俱|面。主人升|A，使者前，北面立。使、副授以制，曰：“有制。”主人再拜。使者宣制，主人降Ag，北面再拜?首。升，M，北面受制。主人再拜，北面立。使、副授以e，主人再拜，M受，仍北面立。者引二人εe答表桉M，主人以表授使、副，再拜，降自西A以出，烷T外位。奉Y曰：“再拜。”者承鳎使、副俱再拜。使者曰：“令月吉日，臣某等承制，率奉迎。”仁淌芤匀耄黛端狙裕司言受以奏。x奏皇后再拜。主人入，升自|A，M，西面]之曰：“戒之敬之，夙夜o`者引二人εe答表桉M，主人以表授使、副，再拜，降自西A以出，烷T外位。奉Y曰：“再拜。”者承鳎使、副俱再拜。使者曰：“令月吉日，臣某等承制，率奉迎。”仁淌芤匀耄黛端狙裕司言受以奏。x奏皇后再拜。主人入，升自|A，M，西面]之曰：“戒之敬之，夙夜o`命。”皇后升以降，升重翟以几，姆加景，m侍募仁б，乘恼呷琨u簿。皇后出大T外，以次乘R引摹
同牢之日，仁讨僭O皇后大次於皇帝所御殿T外之|，南向。⑾ΓO皇帝御幄於室戎W，|向。地席重茵，施握稀３趸瑁食O洗於|A，|西|C，南北以堂深。后洗於|房，近北。O於|房西墉下，e、豆各二十四〔二〕，簋、各二，O各三，俎三。尊於室缺彪幌拢玄酒在西。又尊於房敉庵|，o玄酒。坫在南，加四爵，合卺。器皆跗幔卺以匏。皇后入大T，QR鼓。挠老镏链蟠吻埃回南向，施步障。xM前，跪降。皇后降，入次。m引殿T之外，西向立。x跪奏“外k，降坐Y迎”。皇帝降坐，m前引，T戎西，|面揖后以入。食酌玄酒三注於尊，O席於室戎西，|向。皇帝Ш笊自西A，入室u席，|向立。皇后入，立於尊西，南面。皇帝盥於西洗，后盥於北洗。入，Ou於席前，{醢在其北；俎三O於豆|，豕俎特在北。食O黍于u|，稷、稻、粱又在|；O于u南。O后u于|，特俎，{醢在其南，北上；O黍于豕俎北，其西稷、稻、粱，O于u北。食S于簋之南，簋于北，加匕箸，Oο於|。食跪奏“具”。皇帝揖皇后升，ο，西面，皆坐。食跪取韭{J醢授皇帝，取{J醢授皇后，俱受，祭於豆g。食又取黍於左手，遍取稷、稻、粱反於右手〔三〕，授皇帝，又取黍、稷、稻、粱授皇后，俱受，祭於豆g。又各取c^末授帝、后，俱祭於豆g。食各以c加於俎。司二人以巾授皇帝及皇后，俱涫帧食各跪品L，移黍置於席上，以次授c脊，帝、后皆食，三，卒食。食二人俱盥手洗爵於房，入室，酌于尊，以授帝、后，俱受，祭。食各以肝模皆奠爵、振祭、之。食皆受，於俎、豆。各取爵，皆〔四〕。x受爵，奠於坫。再S如初，三S用卺，如再S。食俱降|A，洗爵，升，酌於敉猓M，北面奠爵，d，再拜，跪取爵祭酒，遂卒爵，奠，遂拜，叹襞d，降，奠於篚。x北面跪，奏Q：“Y，d。”帝、后俱d。m引皇帝入|房，冕服，御常服；m引皇后入幄，服。m引皇帝入。食仞，O於|房，如初。皇后恼唣K皇帝之，皇帝侍者K皇后之。
皇太子{妃。
皇帝遣使者至于主人之家，不持，o制。其{采、名、{吉、{徵、唐冢皆如后Y。
其册妃。前一日，主人O使者次大T之外道右，南向；又Om人次於使者西南，俱|向，障以行帷。奉YO使者位於大T外之西，副及仁逃朱镀淠希e册桉及tR，命服者又南，差退，俱|向。O主人位於T南，北面。又O位於乳T外，如之。O典任混乳T外主人之南，西面。m人位於T外使者之後，重行|向，以北上，障以行帷。O者二人位於|A|南，西向。典阮A置一桉於x外。使、副朝服，乘`持，鼓吹涠不作。至妃氏大T外次，掌婪钛翟衣及首，G尉M翟於大T之外道西，|向，以北上。To其俨x仗。使者出次，持前В及m人、典冉跃臀弧Ｖ魅顺服，出迎於大T之外，北面再拜。使者入T而左，持桉闹。主人入T而右，至乳T外位。奉册桉者M，授使副册，仁涛髅媸苤，|面授典龋典瘸秩耄跪置於x戎桉。奉衣服及侍o者娜耄皆立於典戎南，俱|面。傅姆妃出，立於庭中，北面。掌跪取玉，南向。掌婪钍罪、翟，cTm官侍o者以次入。司t前妃再拜，北面受册於掌，南向授妃，妃以授司|。司t又再拜，乃妃升坐。m官以下皆降立於庭，重行，北面西上。者曰：“再拜。”皆再拜。司t前“Y”。妃降座，入於室。主人使者如Ye之x。
R醮戒。前一日，o尉O次於|朝堂之北，西向。又Om官次於重明T外。其日，皇太子服衮冕出，升金`，至承天T降`，就次。前一日，有司O御座於太O殿阼A上，西向。Ot官次於朝堂，展h，`。其日，舍O皇太子席位於綦婚g，南向，莞席、藻席。食O酒尊於|序下，又e脯一、豆醢一，在尊西。晡前三刻，Ot官版位於龋奉YO版位於外，如朝Y。侍中版奏“中馈薄Ｇ叭刻，T侍o之官侍中、中令以下俱x奉迎。典x者先入就位，吏部、兵部t官出次，就T外位。侍中版奏“外k”。皇帝服通天冠、{袍，乘出自西房，u御座西向。t官入就位。典x曰：“再拜。”者承鳎在位者皆再拜。皇太子入h南，典x曰：“再拜。”者承鳎皇太子再拜。A，舄，升席西，南面立。食酌酒於序，M皇太子西，|面立。皇太子再拜，受爵。食又]脯醢於席前。皇太子升席坐，左叹簦右取脯，J於醢，祭於e、豆之g。右祭酒，d，降席西，南面坐，啐酒，奠爵，d，再拜，叹襞d。奉御受爵，直L厮]，於房。皇太子M，御座前，|面立。皇帝命之曰：“往迎┫啵承我宗事，以敬。”皇太子曰：“臣奉制旨。”遂再拜，降自西A，{舄，出T。典x曰：“再拜。”者承鳎在位者皆再拜，以次出。侍中前跪奏“Y”。皇帝入。
皇太子受命，T、前R、鼓吹，至于妃氏大T外道西之次，回`南向。左庶子跪奏，降`之次。主人O几筵。妃服翟、花O，立於|房，主D立於房敉庵西，南向。主人公服出，立於大T之龋西向。在Rt祭服。左庶子跪奏“就位”。皇太子立於T西，|面。者受命出事，左庶子承鞴蜃啵皇太子曰：“以初昏，某奉制承命。”左庶子a伏，d，黛者，入蹋主人曰：“某敬具以。”者出，黛蹲笫子以奏。者入，引主人迎於T外之|，西面再拜，皇太子答再拜。主人揖皇太子先入，掌畜者以e授左庶子，以授皇太子，跳e入。及乳T，主人曰：“皇太子入。”皇太子曰：“某弗敢先。”主人又固，皇太子又曰：“某固弗敢先。”主人揖，皇太子入T而左，主人入T而右。及乳T，主人揖入，及褥C，曲揖，A揖，皇太子皆笠尽Ｖ领峨A，主人曰：“皇太子升。”皇太子曰：“某敢o。”主人固，皇太子又曰：“某敢固o。”主人K，皇太子又曰：“某Ko。”主人揖，皇太子笠尽Ｖ魅松，立於阼A上，西面。皇太子升，M房羟埃北面，跪奠e，再拜，降，出。主人不降送。G尉M翟於乳T外〔五〕，傅姆у，司t前引，出於母左。姆在右，保姆在左。父少M，西面戒之曰：“必有正焉，若衣花〔六〕。”命之曰：“戒之敬之，夙夜o`命。”母戒之西A上，施衿Y，命之曰：“勉之敬之，夙夜o`命。”庶母及T仁╉Q，申之以父母之命，命之曰：“敬恭宗父母之言，夙夜o愆。T衿Q。”妃出乳T，至`後，皇太子授，姆o不受，曰：“未，不足cY。”妃升`，乘以几，姆加景。皇太子S三周，S者代之。皇太子出大T，乘`m，妃次於後。主人使其偎湾，以族摹财摺场
同牢之日，司|O妃次於x鹊|，南向。O皇太子御幄於鹊钍任，|向。O席重茵，施握稀ＴO同牢之席於室龋皇太子之席西，|向，妃席|，西向。席f量容牢。O洗於|A|南，O妃洗於|房近北。於|房西墉下，e、豆各二十〔八〕，、簋各二，]各三，瓦O一，俎三。尊在室缺避下，玄酒在西。又O尊於房敉庵|，o玄酒。篚在南，四爵，合卺。皇太子至左x，回`南向，左庶子跪奏“降`”。入俟於鹊铋T外之|，西面。妃至左x外，回`南向，司t妃降`，前後扇、T。就次立於鹊铋T西，|面。皇太子揖以入，升自西A，妃纳。躺取T者於|、西A取；侍子u席，|向立，妃西向立。司MAg，跪奏“具牢”，司t承令曰：“Z。”遂O如皇后同牢之Y。司跪奏“具”。皇太子及妃俱坐。司跪跪取脯、取韭{，皆J於醢，授皇太子，又取授妃，俱受，祭於e、豆之g。司跪取黍於左手，遍取稷反於右手，授皇太子，又授妃，各受，祭於{醢之g。司各立，取c皆^末，跪授皇太子及妃，俱受，又祭於{醢之g。司俱以c加於俎。掌朗诨侍子妃巾，涫帧ＲQ上]遍J之，祭於上豆之g。司品L妃，移黍置於席上，以次跪授c脊。皇太子及妃皆食以u，三，卒食。司北面M酒，司t承令曰：“Z。”司二人俱盥手洗爵於房，入室，酌于尊，北面立。皇太子及妃俱d，再拜。一人M授皇太子，一人授妃，皇太子及妃俱坐，祭酒，e酒，司各以肝模司tM受爵，奠於篚。司又俱洗爵，酌酒，再S，皇太子及妃俱受爵。三S用卺，如再S。皇太子及妃立於席後，司t俱降|A，洗爵，升，酌於敉猓北面，俱奠爵，d，再拜。皇太子及妃俱答拜。司t坐，取爵祭酒，遂，啐爵，奠，遂拜，叹襞d，降，奠爵於篚。司奏“仞”。司t前跪奏Q：“司t妾姓言，殿下入。”皇太子入於|房，冕服，著F褶。司t妃入幄，皇太子乃入室。媵K皇太子之，御K妃之。
H王{妃。
其{采、名、{吉、{徵、期，使者公服，乘佘，至於妃氏之家，主人受於R若，其e主相，出入升降，c其Ye者，大抵皆如皇太子之使，而o副。其聘以玄c束、乘R，玉以璋。册命之日，使者持，有副。
H迎。王衮冕`，至于妃氏之T外，主人布席於室敉庵西，西上，右几。又席於龋南向。OW醴於|房|北隅，篚在尊南，z一、角埔唬脯醢又在其南。妃於房u席，南向立，姆立於右。主人立於糁|，西面。荣者以z酌醴，加疲覆之，面柄，M筵前，北面。妃降席西，南面再拜，受z。荣者]脯醢，妃升席，跪，左逃z，右取脯，J於醢，祭於e、豆之g，遂以萍栗啡，始Q一祭，又Q再祭，d，筵末跪，啐醴，建疲奠z，降筵西，南面再拜，就席立。主人乃迎e。其N皆如皇太子之迎。
初昏，O洗於|A|南，又O妃洗於|房近北。於|房，障以帷。豆十六，、簋各二，O各二，俎三，羊豕、腊，羊豕折，尊坫於室缺避下，玄酒在西。又O尊於房敉庵|，o玄酒，坫在南，以四爵，合卺。王至，降以俟；妃至，降北面立。王南面揖妃以入，及T，又揖以入。者酌玄酒三注於尊，妃恼咴O席於W，|向。王у升自西A，入於室，u席|面立。妃入立於尊西，南面。王盥於南洗，妃恼呶种；妃盥於北洗，王恼呶种。俱臀唬立。者O入，西面，獭梆具。”王揖妃，uο，西面，皆坐。其先祭而後，乃S祭，至于T入，皆如太子{妃之Y。
公主出降。Y皆如王妃，而{采、名、{吉、{徵、期，主人皆受於。其e之o曰：“恩L室於某公之子，某公有先人之Y，使某也。”主人命e曰：“寡人有先皇之Y”云。
其T臣之子，一品至于三品一等，玄c束、乘R，玉以璋。四品至于五品一等，玄c束、神R，o璋。六品至于九品一等，玄c束、皮二，而oR。皮二，z之，毛在龋左首，立於幕南。其N{采、名、{吉、{徵、期，大抵皆如H王{妃。
其H迎之日，大昕，僦父、女之父天抖[R若。⑿校布席於|序，西向；又席於綦恢g，南向。父公服，坐於|序，西向。子服其上服：一品衮冕，二品冕，三品毳冕，四品冕，五品玄冕，六品爵弁。庶人{公服。升自西A，M立於席西，南向。者酌酒M，北面以授子，子再拜受爵。者]脯醢於席前，子升席，跪，左叹簦右取脯，J於醢，祭於e、豆之g。右祭酒，叹襞d，降席西，南面跪，卒爵，再拜，叹襞d。者受爵尊所。子M立於父席前，|面。父命之曰：“往迎┫啵承我宗事，月室跃矗先妣之嗣，若t有常。”庶子但云：“往迎相，月室跃础！弊釉侔菰唬骸安桓彝命。”又再拜，降，出，乃迎。
初昏，O洗、皆如H王。牲用少牢及腊，三俎、二e、二，其豆担阂黄肥六，二品十四，三品十二。偌D共牢，D之簋、及豆、O之担各其夫。尊於室中北墉下，O尊於房敉庵|，加纭⑸祝o玄酒。夫D酌於龋尊四，爵桑卺凡六，夫D各三S。主人乘革`，至於D氏大T外。女势浞蚍，花O、翟衣，入於房，以z酌醴，如王妃。主人迎e以入，遂同牢，皆如H王{妃之Y。
|明，布舅席於|序，西向；布姑席於房敉庵西，南向。舅姑u席，D坦B、栗入，升自西A，|面再拜，M，跪奠於舅席前，舅嶂，D退，臀唬又再拜。降自西A，受Ba，升，M，北面再拜，M，跪奠於姑席前，姑e之，D退，臀唬又再拜。D席於姑西少北，南向。茸甬W醴於房|壁下，e、豆一，以脯醢，在尊北。O洗於|房近北。D立於席西，南面。荣者盥手，洗z，酌醴，加疲面柄，北面立于D前。DM，|面拜受，臀弧荣者西A上，北面拜送，乃]脯醢。D升席，坐，左逃z，右取脯，J於醢，祭於e、豆之g，以萍栗啡，始Q一祭，又Q再祭，加旗队z，面~，d，降席西，|面坐，啐醴，建疲d，拜。荣者答拜。DM升席，跪，奠z於豆|，取脯，降自西A以出，授D氏娜遂T外〔九〕。
盥。舅、姑入於室，D盥。布席於室之W，舅、姑共席坐，俱|面南上。者O尊於室缺避盥。舅、姑入於室，D盥。布席於室之W，舅、姑共席坐，俱|面南上。者O尊於室缺避下，於房任鬈下，如同牢。牲w皆折，右d之於舅俎，左d之於姑俎。D入，升自西A，入房，以uM。其他，恼咴O之，皆加匕箸。俎入，O於豆|。者各授箸，舅、姑各以篚{J於u〔一○〕，祭於e、豆之g，又祭，乃食，三，卒食。D入於房，盥手洗爵，入室，酌酒S舅，M奠爵舅席前少|，西面再拜，舅取爵祭酒，之。D受爵出簦入房，奠於右。盥手洗爵，酌酒S姑。OD席於室缺避下，尊|面，D仞，O於席前如初，西上。DM，西面再拜，退，升席，南向坐。K，舅命易u，荣者易之。D及K姑〔一一〕，D祭，荣者助之。祭，乃食，三，卒食。荣者洗爵酌酒SD，降席，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，，叹襞d，降席|，南面立。荣者受爵，奠於坫。DM，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，，叹襞d，降席|，南面立。荣者受奠於篚，DM，西面再拜。舅、姑先降自西A，D降自阼A。凡庶子D，舅不降，而D降自西A以出。
