三年春，t有司皇帝{采安h公莽女。〔一〕Z在莽鳌Ｓ衷t光大夫㈧У入s定婚Y。四o、公卿、大夫、博士、O、吏家俳砸远Y娶，H迎立UvR。

孝平王皇后，安h公太傅大司R莽女也。平帝u位，年九q，成帝母太皇太后Q制，而莽秉政。莽欲依霍光故事，以女配帝，太后意不欲也。莽Op，令女必入，因以自重，事在莽鳌Ｌ后不得已而S之，遣L飞俑夏侯藩、宗正⒑辍⑸俑宗伯P、令平晏{采，〔一〕太光、大司徒Rm、大司空甄S、左④O建、探鹞嵋p、行太常事太中大夫㈧Ъ疤卜、太史令以下四十九人n皮弁素，〔二〕以Ys卜筮，太牢祠宗R，待吉月日。明年春，遣大司徒m、大司空S、左④建、右④甄邯、光大夫歆奉乘法{，迎皇后於安h公第。〔三〕m、S、歆授皇后t，〔四〕登Q警，便r上林延坶T，〔五〕入未央m前殿。t臣就位行Y，大赦天下。益封父安h公地M百里，n迎皇后及行Y者，自三公以下至|宰淌麻L贰⑽囱m、安h公第者，皆增秩，n金帛各有差。皇后立三月，以Y高R。尊父安h公曰宰衡，位在T侯王上。n公夫人曰功@君，食邑。封公子安J新侯，Rp都侯。

桓帝懿I梁皇后M女，〔一〕烈皇后之女弟也。帝初轶晃岷睿梁太后徵，欲c后榛椋未及嘉Y，〔二〕|帝崩，因以立帝。明年，有司奏太后曰：“春秋迎王后于o，在TtQ后。〔三〕今大④冀女弟，膺B}善。〔四〕Y婚之H，有命既集，〔五〕宜涠Y章，rM徵拧！擦〕下三公、太常案Yx。”奏可。於是悉依孝惠皇帝{后故事，聘黄金二f斤，{采e璧乘R束帛，一如f典。〔七〕建和元年六月始入掖庭，八月立榛屎蟆

后之始生，有t光被w，移r不退。就B於姨冀公主，L，孝如事所生。大定二十三年，章宗金源郡王，行{采Y。世宗遣近侍局使徒阎揖唾n金百伞y千伞HR六匹、重Z三十端。拜命g，c于日龋^者之。是年十一月，涠YH迎。tH王宰倘品已上官及命DY，封金源郡王夫人，後M封妃，崩。

曰：天子娶后，王姬下嫁，M不重哉。秦、h以恚o世世甥舅之家。P雎之道缺，外戚盈，何彼v矣不作，王姬Ct之x紫Ｒ印Ｉw古者姓世爵公侯c天子昏因，他姓不得⒀伞Ｅ王后，己王姬，而自F其F，富厚不加焉，s不c焉。使h、唐行此道，to问稀⑼跏稀⑽涫现y，公主下嫁各安其分、各得其所矣。金之徒巍小⑻评ā⑵巡臁⑴M、v石烈、W散皆F族也，天子娶后必于是，公主下嫁必于是，c周之R、oo，此昏Y之最得宜者，盛於h、唐矣。

太康八年，有司奏：“婚Y{徵，大婚用玄c束帛，加，R二。王侯玄c束帛，加璧，乘R。大夫用玄c束帛，加羊。古者以皮R庭，天子加以Y，T侯加大璋，可依周Y改璧用璋，其羊雁酒米玄c如故。T侯婚Y，加{采、唐凇⒂H迎各帛五匹，及{徵R四匹，皆令夫家自洹Ｎ╄埃官具致之。”朱整h：“案魏氏故事，王娶妃、公主嫁之Y，天子T侯以皮R庭，天子加以Y，T侯加以大璋。h高后制聘，后S金二百斤，R十二匹。夫人金五十斤，R四匹。魏氏王娶妃、公主嫁之Y，用百九十匹。xd，故事用三百匹。”t曰：“公主嫁由夫氏，不宜皆湮铮nX使足而已。惟o璋，N如故事。”

成帝咸康二年，R，遣使持、兼太保、I④T葛恢，兼太尉、o④孔愉，六Y湮铮拜皇后杜氏。即日入m，帝御太O殿，t臣R。R，非Y也。王者婚Y，Yo其制。春秋“祭公逆王后于o”，Y梁、左氏髡fc公羊又不同。而自h魏z事，K皆I略。武、惠{后，江左又ox注。故成帝⒓{杜后，太常A恒始c博士⒍ㄆx。杜A左氏髡f，主婚是供其婚Y之哦已。又，周`王求婚於R，R侯於晏桓子，桓子υ唬骸胺D所生若如人，姑姊妹tQ先守某公之z女若如人。”此t天子之命自得下_，臣下之答阶陨贤āＯ热逡丘明其事，w王者婚娶之Y也。故成帝R，遣使Q制拜后，然其x注又不具存。
康帝建元元年，{皇后褚氏，而x注陛者不O旄^。殿中御史奏：“今迎皇后，依成恭皇后入m御物，而x注至尊冕升殿，旄^不O，求量。又案，昔迎恭皇后，惟作i纾其N皆即御物。今R遣使，而立五牛旗，旄^X?K出即用，故致今I。”t曰：“所以正法服、升太O者，以敬其始，故淦涠Y也。今云何更I所重而胤ㄎ镄埃∮止Ш笊裰魅R，先帝t后Y宜降，不宜建五牛旗，而今q驮O之邪！不O五牛旗，t旄^X?之物易具也。”又t曰：“f制y剩且於今而洌亦非宜。府熘Γ惟以供之M耳。法服x粗令e，其N兼副s器停之。”
穆帝升平元年，⒓{皇后何氏。太常王彪之大引骷爸T故事以定其Y，深非公羊婚Y不Q主人之x。又曰：“王者之於四海，o不臣妾，m透感种H，友之t，皆臣也。夫崇三V之始，以定乾坤之x，安有天父之尊，而Q臣下之命以{伉。安有臣下之卑，而Q天父之名以行大Y。hす哦Y，o王者此制；近求史籍，o王者此比。於情不安，於x不通。案咸二年，{悼皇后r，弘太后母R天下，而o命戚僦臣武皇父兄主婚之文。又考大x已行之事，咸故事不Q父兄友，t咸康A恒所上Y合於f。臣愚^今{后x制，宜一依咸康故事。”於是闹。A恒所定之Y，〔一一〕依hf及x已行之制，故彪之多南炭担由此也。惟以娶D之家三日不e罚而咸康t臣R，失Y。故但依咸上Y，不唾R。其R六Y版文等x，皆彪之所定也。其{采版文t曰：“皇帝咨前太尉④何琦。元Y始，肇人，爰及夫D，以奉天地宗R社稷。\于公卿，咸以宜率由f典。今使使持太常彪之、宗正C以Y{采。”主人曰：“皇帝嘉命，L婚陋族，挡瘛３淖娴芄噬ⅡT侍O手z女，未e教，衣履若如人。J承f章，C奉典制。前太尉④、都x侯S土臣何琦??首D首，再拜承t。”次名版文曰：“皇帝曰：咨某官某姓。x配合，承天y物，正位乎龋必俟令族，重申f典。今使使持、太常某，宗正某，以Y名。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某到，重宣中t，臣名族。臣族女父母所生，先臣故光大夫、雩浜畹之z玄O，〔一二〕先臣故豫州刺史、P中侯林曾O，先臣故安S太守、P中侯敝O，先臣故散T侍O手z女。外出自先臣故左丞孔胄之外曾O，先臣故侍中、P群钜闹外O女，年十七。J承f章，C奉典制。”次{吉版文曰：“皇帝曰：咨某官某姓。人\模L曰吉，敬牡涠Y。今使使持、太常某，宗正某以Y{吉。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中t，太卜元吉。臣陋族卑鄙，n植豢啊J承f章，C奉典制。”次{徵版文曰：“皇帝曰：咨某官某姓之女，有母x之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗R，永承天祚。以玄c皮帛，R羊X璧，以章典Y。今使使持、司徒某，太常某，以Y{徵。”主人曰：“皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，以典Y，湮锏洳摺J承f章，C奉典制。”次期版文曰：“皇帝曰：咨某官某姓。\于公卿，泰筮元，罔有不臧，率遵典Y。今使使持、太常某，宗正某，以Y期。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中t，吉日惟某可迎。臣J承f章，C奉典制。”次H迎版文曰：“皇帝曰：咨某官某姓。q吉月令，吉日惟某，率Y以迎。今使使持、太保某，太尉某，以Y迎。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中t，令月吉辰，涠Y以迎。上公宗卿兼至，副介近臣百伞３枷N之族，猥承大Y，n鸺隆J承f章，C奉典制。”某??首承t，皆如初答。
孝武{王皇后，其Y亦如之。其{采、名、{吉、期、H迎，皆用白雁、白羊各一^，酒米各十二斛。惟{徵羊一^，玄c用帛三匹，{二匹，二百匹，F皮二枚，X二百f，玉璧一枚，R六匹，酒米各十二斛。玄所^五雁六Y也。其R之制，湮镏担校太康所奏又有不同云。古者婚冠皆有醮，氏醮文三首具存。
升平八年，〔一三〕_符“迎皇后大{作鼓吹不”。博士胡Gh：“Rx注I，o施安鼓吹所，又oe麾Q之l。”太常王彪之以：“婚Y不贰９拇狄分名。x注所以o者，依婚Y。今宜湓O而不作。”r用此h。
永和二年{后，〔一四〕hR不。王述云：“婚是嘉Y。春秋髟唬骸娶者大吉，非常吉。’又髟唬骸子罕如x，R夫人。’q相R，r臣下邪！如此，便R，但不在三日榷。今因R成Y而R，亦是一也。”王彪之h云：“婚Y不凡毁R，Y之明文。鞣Q子罕如xR夫人，o文，又鞑辉贫Y也。Y，取D三日不e罚明三日之後自贰Ｖ领恫毁R，o三日之啵恐三日之後故oR之Y。”又云：“Y所以言R取妻者，是因就酒食而有cZ也。愚^o直相R之w，〔一五〕而有YL共c之x，今世所共行。”于r竟不R。
穆帝{后欲用九月，九月是忌月。范汪王彪之，答云：“Yo忌月，不敢以所不，便^o之。”博士曹耽、荀G等K^o忌月之文，不有妨。王洽曰：“若有忌月，陀屑q。”
太元十二年，_符“皇太子拜R，朝臣奉R，上Yc不？”子博士胤云：“百辟卿士，咸A盛Y，展敬拜伏，不蜕隙Y。惟方伯牧守，不G大Y，自非酒牢羞，o以表其乃\，故宜有上Y。q如元正大c，方伯莫不上Y，朝臣奉璧而已。”太W博士庾弘之h：“案咸三年始平、濮T王新拜，有司奏依故事，京城近臣T王公主朝R者蜕隙Y。今皇太子之Ω保已崇建，普天同c。^上Y奉R。”徐邈同。又引一有元良，c在於此。封T王及新m上Y，有前事，亦皆已瞻仰致敬，而又奉x上郏亦o疑也。
江左以恚太子婚，{徵Y用玉璧一，F皮二，未何所r。或者F取其威猛有班彩，玉以??德而有。か璋亦玉之美者，豹皮采蔚以譬君子。王C{徵o云：“玄c束帛，皮雁羊。”前h聘后，S金二百斤，R十二匹，亦o用羊之旨。氏婚物曰“羊者祥也”，然t婚之有羊，自h末始也。王者六Y，未用焉。是故太康中有司奏：“太子婚，{徵用玄c束帛，加羊R二。”
武帝泰始十年，⑵赴萑夫人、九濉Ｓ兴咀啵骸岸Y，皇后聘以Y，o妾媵Y之制。”t曰：“拜授可依魏氏故事。”於是R，使使持兼太常拜三夫人，兼御史中丞拜九濉
h魏之Y云，公主居第，公主者淼诔苫椤Ｋ究胀趵室不可，其後乃革。太元中，公主{徵以F豹皮各一具Y，M^婚Y不辨王公之序，故取F豹以尊革其事乎！〔一六〕

婚Y有六，天子惟oH迎Y。h、x以恚皆遣使持奉迎，其Y物x文，各以rp益。明d，T帝皆u位後行册立Y。正y七年，英宗大婚，始定x注。
凡{采名，前期袢眨遣官烫斓刈R。至期，O御座、制案、案、u簿、Z、中和大啡x。Y部Y物於丹陛上及文窍隆Ｙ|明，皇帝冕服座，百官朝服行Y，各就位。正副使朝服四拜，淌屡e制案、案，由中T出，Y物S之，俱置丹陛中道。髦乒傩制曰：“x某官某女皇后，命卿等持行{采名Y。”正副使四拜，{d。e制、案由奉天T中T出。正副使取及制置Z中，x仗大非В出大明T。朝服，乘R行，皇后第。第中O使者幕次於大T外左，南向，O香案於正堂，O制、案於南，eO案於北。
使者至，引Y入幕次，淌鹿訇Y物於正堂。使者出次，奉制於案。Y官先入，立於|；主婚朝服出，立於西。Y官曰：“奉制建后，遣使行{采名Y。”引主婚者出迎。使者捧制及，主婚者S至堂，置制及於案。正副使分立案左右。主婚者四拜，案前跪。正使取{采制，宣曰：“朕承天序，JBD。之道，正家本。夫D之，乾坤之x，以相宗祀之敬，f奉B之\，所Y惟重。祗遵}母皇太后命，遣使持，以Y采瘛！毙，授主婚者。主婚者授淌抡撸置於北案上稍左。副使取名制，宣曰：“朕惟夫D之道，大之本。正位乎龋必Y名家。特遣使持以Y名，砺。”宣，授如前，置案上稍右。主婚者俯伏，d。淌屡e表案，以表授主婚者。主婚者跪授正使，表曰：“臣某，伏承嘉命。正使某官某等，重宣制t，臣名族。臣女，臣夫D所生，先臣某官某之曾O，先臣某官某之O，先臣某官某之外O。臣女今年若干，具奏。”主婚者俯伏，d，退四拜。使者出，置表Z中。主婚者前曰：“Y恼摺！本起，主婚者捧乓谑拐摺Ｊ拐叱觯主婚者送至大T外。使者SZ入大明T左T，至奉天T外，以表授司YO，兔。
次{吉、{徵、唐冢髦魄彩梗K如前x。但{徵用玄c、束帛、六R、Y圭等物，制~曰：“聘某官某女皇后，命卿等持行{吉、{徵、唐诙Y。”皇后第，O如前，惟更O玉帛案。使者至，以制、玉帛置案上，六R堂下。淌孪仍O皇后冠服T物於正堂。Y官入，主婚者出迎，淌屡e玉帛案，正使捧{吉、{徵制，副使捧唐谥，坦者捧，以次入，各置於案。主婚者四拜，案前跪。正使取制，宣曰：“大婚之卜，筮士f摹＞囱Y典，遣使持碳。”又宣曰：“卿女有o之德，Q母x之x，宜共承天地宗R。特遣使持，以Y{徵。”宣，授主婚者。正副使又捧圭及玄c以授主婚者，俱如前x。副使取制，宣曰：“q令月良，吉日某甲子，大婚S宜。特遣使持，以Y唐凇！毙，授如前x。主婚者四拜，使者持出，主婚者Y使者，使者，兔如初。
次l册奉迎，所司O如前x。Y部雁及Y物於丹陛上，裙俦O皇后u簿`於奉天T外。制~曰：“册某官某女皇后，命卿等持奉册，行奉迎Y。”正副使以册置Z中，S皇后第。至T，取制册置案上。Y官先入，主婚者朝服出。Y官曰：“奉制册后，遣使持奉册，行奉迎Y。”主婚者出迎。淌抡吲e案前行，使者捧制及，淌抡咭匝慵岸Y物闹。至堂中，各置於案。使者左右立，主婚者四拜，退立於西南。
女官以九四P冠衣M皇后。裙訇x仗於中堂前，O女缝短孟拢作止如常x。使者以册授司YO官，荣入中堂。皇后具服出x，香案前，向I立，四拜。宣册，皇后跪。宣册官宣，以授皇后。皇后|圭，受册，以授女官。女官跪受，立於西。宣，如宣册x。出圭，d，四拜，皇后入x。司YO官持出，授使者，笫懿Y。主婚者案前跪。正使取奉迎制宣，授主婚者。副使M雁及Y物。主婚者皆跪受，如前x。主婚者d，使者四拜出。主婚者Y使者如初。
女官奏皇后出x。自|A下，立香案前，四拜。堂，南向立。主婚者M立於|，西向，曰：“戒之敬之，夙夜o`。”退立於|A。母M，立於西，|向，施衿Y，曰：“勉之敬之，夙夜o`。”退立於西A。淌抡乘，皇后降A升。某觯x仗大非靶校次Z，正副使S，次司YO官В拇竺鏖T中T入。百官朝服於承天T外班迎，候入，乃退。皇后至午T外，Q鼓，u簿止。正副使以授司YO，兔。捧册官捧册，〔一〕x仗女非ВM奉天T。至韧ツ淮危司YO以册授女官。皇后出，由西AM。皇帝由|A降迎於庭，揖皇后入鹊睢５墼更服，具冕。后更服，更Y服。同奉先殿，行]RY。祭，m。合卺，帝更皮弁，鹊睢：蟾衣，年。各座，|西相向。淌抡吲e案於前，女官取四金爵，酌酒以M。，M。瓦M酒、M，女官以哨嶙镁疲合和以M。，又M，d，易常服。帝恼唣K后之，后恼唣K帝之。
次日早，帝后皆Y服，候太后座。帝后M座前。m人以aP立於后左，帝后皆四拜。淌屡e案至，m人以aP授后，后捧置於案。女官e案，后S至太后前，M，臀弧５酆蠼运陌荨Ｈ日早，帝冕服，后Y服，同太后m，行八拜Y。m，帝服皮弁，座。女官Ш螅Y服帝前，行八拜Y。后m，座。引Yг扔H偌傲等女官，行八拜Y；次各O局裙仁梗行八拜Y。是日，皇帝御奉天殿，Ct如常x。四日早，皇帝服冕御Aw殿，H王八拜，次淌鹿傥灏荩遂奉天殿，百官M表，行cRY。是日，太后及皇后各Y服座。H王入，八拜出，次韧饷DcR及外命DM表{，皆如常x。五日行盥Y，膳O具膳。皇后Y服太后前，四拜。食以膳授皇后，皇后捧膳M於案，臀唬四拜，退立於西南。俟膳，引出。
皇太子{妃x
v代之制c{后同。隋、唐以後，始H迎，天子R醮戒。宋始行盥Y，明因之。
洪武元年定制，凡行Y，皆遣使持，如皇帝大婚x。
{采、名。制曰：“奉制{某氏女皇太子妃，命卿等行{采名Y。”至妃第，者出，使者前曰：“敢事。”使者曰：“m{配，凫读畹隆０钣谐５洌使某行{采之Y。”者入蹋主婚者曰：“臣某之子，昧於x，不足以洳瘛９С兄泼，臣某不敢o。”者出蹋使者入，Y物於庭，宣制曰：“某奉t采瘛！钡煅愣Y，使者出。者驮使者前曰：“敢事。”使者曰：“m之配，采C。〔二〕⒓硬敷撸奉制名”者入蹋主婚者曰：“制以臣某之女，可以奉侍m，臣某不敢o。”者出獭Ｊ拐腿耄Y奠雁如x，宣制曰：“臣某奉t名，⒅\T卜筮。”主婚者曰：“臣某第着，某氏出。”
次{吉。者事如前，使者曰：“\T卜筮，其占f模制使某碳。”者入蹋主婚者曰：“臣某之子蠢愚，指タ丝啊２敷咴萍，惟臣之幸，臣奉典制。”者出獭Ｊ拐呷耄Y奠雁如x，宣制曰：“奉制碳。”
又次{徵。者出蹋使者入玉帛Y物，不奠雁，宣制曰：“某奉制坛伞！
又次期。o曰：“於筮，某月某日吉，制使某唐凇！敝骰檎咴唬骸案也怀忻。”Y奠雁如x。
又次R。遣使持授册x注，悉前。又次醮戒。皇帝服通天冠、{袍，御奉天殿，百官侍立。引MЩ侍子至丹陛，四拜。入殿|T就席位，|向立。司爵以\M，〔三〕皇太子跪，|圭，受\祭酒。司以M，跪受亦如之。d，就席坐，食，г御座前跪。皇帝命之曰：“往迎相，承我宗事，勖以敬。”皇太子曰：“臣某奉制旨。”俯伏，d。出至丹陛，四拜，皇帝m，皇太子出。
又次H迎。前一日，有司O皇太子次於妃氏大T外，南向，|m官次於南，|西相向。至日|明，|m官具朝服u簿鼓吹於|mT外。皇太子冕服乘出，侍o娜x。至mT，降升`，|m官皆闹铃第，回@南向，降`升。至次，降入就次，|m官皆就次。
先是，皇太子⒅粒主婚者O宴女。至期，妃服翟花O，出就x南面立，傅姆立於左右。主婚者具朝服立於西A之下。引MЩ侍子出次，立於大T之|，西向。者朝服出，立於T|，曰：“敢事。”引M跪，皇太子曰：“某奉制H迎。”引M受命d，承黛者。者入蹋е骰檎叱鲇於大T外之西，|向再拜。皇太子答拜。引MЩ侍子入T而左，萄阏摹者е骰檎呷腴T而右。皇太子|AM，立於xT羟埃北向立。主婚者升西A，立於西，|向。引M奠雁，萄阏咭匝氵M。皇太子受雁，以授主婚者。主婚者跪受，d，以授左右，退立於西。皇太子再拜，降自|A，出至次以伺。主婚者不降送。
初，皇太子入T，妃母出，立於xT外，奠雁位之西，南向。皇太子拜，m人傅姆у出，立於母左。主婚者命之曰：“戒之戒之，夙夜恪勤，毋或`命。”母命之曰：“勉之勉之，父有往承惟J。”庶母申之曰：“恭父母之言。”m人傅姆擎模妃乘出T，降，乘PI。皇太子揭，遂升`，侍娜x。至|mT外，降`乘。至x，降入，俟於鹊铋T外之|，西面。司|у鹊铋T外之西，|面。皇太子揖妃入，行合卺Y，如中mx。
又次朝。其日，妃鹊畋菹拢候皇帝座。司|у入，北面立，再拜，自西A升。m人奉栗P，M至御座前授妃。妃奠於御前，退臀唬再拜。Y，皇后前，奉aP，如上x。又次醴妃，次盥，次]R，次t臣命D朝R，皆如x。
四年，册_平王常遇春女皇太子妃。Y部上x注，太祖[之曰：“Y不用U，但用金P，翟用PI，雁以玉之。古Y有H迎探御，今用I，t揭是矣。其合卺，依古制用匏。妃朝，入m中，乘小，以帷幕蔽之。]R，t皇太子俱往。Y成後三日，乃宴t臣命D。”著令。成化二十二年更定婚Y。凡册等案，俱由奉天左T出。皇太子H迎，由|L安T出。H迎日，妃服燕居服，S父母家R行Y。淌抡呔呔起，妃食。父母坐堂上，妃前各四拜。父命之曰：“往大龋夙夜勤酰孝敬o`。”母命之曰：“父有，敬承。”合卺前，於皇太子鹊罡髟O拜位。皇太子揖妃入就位，再拜，妃四拜，然後各升座。R後，百官朝R，致~曰：“某官臣某等，恭惟皇太子嘉Y成，益d宗社隆L之福。臣某等不傩棱碇至，cR。”帝n宴如正旦x。命D太后皇后前R，亦n宴，致~曰：“皇太子嘉聘Y成，益d景福。”N大率如洪武x。
H王婚Y
唐制，皇子{妃，命H王主婚。宋皆皇帝R醮戒，略c皇太子同。明因之。
其宣制曰：“册某氏某王妃。”{采，致~曰：“某王之，凫盾彩纾使某行{采Y。”名~曰：“某受命，⒓又T卜筮，奉制名。”主婚者曰：“制以臣某之子，可以奉侍某王，臣某不敢o。”{吉~曰：〔四〕“卜筮f模使某碳。”主婚者曰：“臣某之子，愚弗克堪。卜L之吉，臣c有幸，奉典制。”{徵~曰：“某王之，卜f吉，制使某以x物坛伞！敝骰檎咴唬骸胺钪瀑n臣以重Y，臣某奉典制。”期~曰：“某月日涓吉，制使某唐凇！敝骰檎咴唬骸爸奉命。”醮戒命曰：“往迎相，用承厥家，勖以敬。”其H迎、合卺朝、盥，K如皇太子。盥，王皮弁服，妃翟衣，|m前，行四拜Y。|m坐受，|m妃立受二拜，答二拜。王c妃至妃家，妃父出迎。王先入，妃父闹。至堂，王立於|，妃父母立於西。王四拜，妃父母立受二拜，答二拜。王中坐，其NH僖王，四拜，王皆坐受。妃入中堂，妃父母坐，妃四拜。其N，序家人Y。太祖之世，皇太子、皇子有二妃。洪武八年十一月徵o公愈女秦王次妃，不髦疲不l册，不H迎。正副使行{徵Y，冠服M唐、宋二品之制，x仗正妃稍p。婚之日，王皮弁服，у]奉先殿。王在|稍前，妃西稍後。Y入m，王c正妃正坐，次妃王前四拜，驮正妃前四拜。次妃|坐，宴成Y。次日朝，拜位如]殿。]中m，不用栗a，NK同。
公主婚Y
古者天子嫁女，不自主婚，以同姓T侯主之，故曰公主。唐q以H王主婚。宋始不用，惟令掌婚者於|T{表，t天子自主矣。明因之。凡公主出降，行{采名Y，偌涠Y物表文於家庭，望I再拜。掌婚者奉至|T，仁骨霸唬骸俺恩L室於某官某之子，某先人之Y，使臣某{采。”以表跪授仁埂仁构蚴埽奉M鹊睿萄慵岸Y物者娜搿仁钩觯掌婚者曰：“⒓硬敷撸使臣某名。”M表如初，仁钩鲈唬骸坝兄啤！闭苹檎吖颍仁剐曰：“皇帝第着，封某公主。”掌婚者俯伏，d。入就次，n宴出。
{吉xc{采同。掌婚者致~曰：“加T卜筮，占曰募，使臣某敢碳{徵。”偌揖咝c、玉帛、乘R、表文如x。掌婚者致~曰：“朝恩L室於某官某之子某，有先人之Y，使臣某以束帛、乘R{徵。”期~曰：“某命臣某吉日。”H迎日，俟服R曰：“恩L室於某，以某日H迎，敢獭！⑿校父醮於d，S意致戒。僭侔莩觯至|T取仁寡尤氪危萄慵胺疃Y物者各於庭。
其日，公主Y服o奉先殿，帝后前四拜，受爵。帝后S意戒。受命，又四拜。降A，让D送至鹊铋T外，公主。至|T，降。俳液，公主I。俪龃瘟。萄阏咭匝愎蚴伲偈苎悖跪M於仁埂仁构蚴芤允谧笥摇僭侔荩先出，乘R。公主u簿`後l，公侯百官命D送至府。傧群蜢堕T。公主至，俳液。公主降，同祠堂。|，公主西，皆再拜。M爵，x祝，又再拜。出，室。俟主相向再拜，各就坐，|，公主西。M合卺如x，拖嘞蛟侔荨Ｃ魅眨舅姑。舅姑坐於|，西向。公主立於西，|向，行四拜Y。舅姑答二拜。第十日，R朝x恩，行五拜Y。
初，洪武九年，太祖以太李善L子祺R都尉，R安公主。先期谭钕鹊睢Ｏ录耷岸日，命使册公主。册後次日，]奉先殿。又定R受ax，吏部官捧a命置亭，至太府，R朝服拜受。次日，善L及Rx恩。後十日，始婚期。二十六年稍更x注。然x注m存，其拜姑舅及公主R相向拜之Y，K明之世未L行也。明年又更定公主、郡主封、婚Y，及R、xe品秩。
弘治二年册封仁和L公主，重定婚x。入府，公主R同拜天地，行八拜Y。堂仍O公主座於|，西向，R|向座，N如前x。嘉靖二年，工科o事中安磐等言：“R公主，行四拜Y，公主坐受二拜。mFv本殊，而夫D分定，於Y不安。”不。崇元年，教R主事R盛言：“臣教R永固，R黎明於府T外月_四拜，云至三月後，t上堂、上T、上影壁，行Y如前。始膳於公主前，公主食於上，R侍立於旁，^此，方h成婚。RrP臣，公主答Yn，皆大失Y。夫合卺，t叭环D，安有跪拜翟拢Q臣侍膳，然後成婚者？典行四拜於合卺之前，明合卺後o拜Y也。以天子^甥，下同`役，M所以尊朝廷？”帝是其言，令永固u袢粘苫椤
凡xR，Y部榜I在京官T民子弟年十四至十六，容貌R整、行止端f、有家教者竺，司Y瘸检吨T王^x。不中，t博L於畿取⑸|、河南。〔五〕x中三人，J定一人，N二人送本儒W，充[生。自宣德r，R始有教，用W官之。正y以後，令R赴OxY。嘉靖六年始定Y部主事一人，Ｔ隈R府教。
品官婚Y
周制，凡公侯大夫士之婚娶者，用六Y。唐以後，x物多以官品降。明洪武五年t曰：“古之婚Y，Y尚罩g，以重人。近世以恚Ｕ聘，染奢侈。其x制C行，墓，以厚L俗。”故其r品明，皆有限制，後克遵者r矣。
其制，凡品官婚娶，或子聘D，皆使媒氏通。女氏S之，窦{采。主婚者Oe席。至日，具祝版R，e至女氏第。主婚者公服出迎，揖e及媒氏入。雁及Y物於d。e左主右，媒氏立於e南，皆再拜。e主人曰：“某官以伉之重施於某，某率循典Y，使某{采。”主婚者曰：“某之子弗改酚，辱采瘢敢不拜嘉。”e主西|相向坐，〔六〕匮闶芏Y，完雁及名Y物。ed，主婚者曰：“某官踔鼗槎Y，⒓硬敷撸名。”主婚者M曰：“某第着，妻某氏出。”或以t_，或以N金，女之第行年q。eo，主婚者Y恼摺６Y，送，送e至T外。{吉如{采x。e致~曰：“某官承嘉命，??T卜筮，筮f模使某碳。”主婚者曰：“某未教之女，以吉蹋其何敢o。”{徵如{吉x，加玄c、束帛、函，不用雁。e致~曰：“某官以伉之重，加惠某官，率循典Y。有不腆之牛敢{徵。”主婚者曰：“某官L某以重Y，某敢不拜受。”e以函授主婚者，主婚者亦答以函。期，亦如{吉x。
H迎日，俑天抖[R。俦泵嬖侔萘，父命之曰：“躬迎嘉偶，戎巍！龠M曰：“敢不承命。”再拜，媒氏僦女家。其日，女氏主婚者R，醴女如家人Y。僦灵T，下R，就大T外之次。女恼哒女盛服，就T龋南向坐。俪龃危主婚者出迎於T外，揖而入。主婚者入T而右。偃腴T而左，萄阏模至羟埃北面立。主婚者立於|，西向。僭侔荩奠雁，出就次。主婚者不降送。〔七〕
出，女父母南向坐，保母女四拜。父命之曰：“往之女家，以正，o忘C恭。”母命之曰：“必恭必戒，毋`舅姑之命。”庶母申之曰：“忱於言，毋作父母羞。”保姆及侍女翼女出T，升。xo前，送者乘後。
傧冗以俟。D至T，出迎於T龋揖D入。及T，傧壬A，D纳。入室，兕蚂妒抑|南，D恼探磉M水以沃之；D盥於室之西北，恼探磉M水以沃之。盥，各就座，|，D西。e食案，M酒，M。酒食，瓦M如初。侍女以卺注酒，M於D前。各，皆d，立於座南，|西相向，皆再拜。D入室，易服。恼唣KD之N，D恼唣K僦N。
明日宗R，O俑赴菸混|A下，凫镀溽幔恢D拜位於西A下，D於其後。TH各以序分立。其日夙d，俑敢韵赂骶臀唬再拜。Y引D至庭中，北面立。俑干自|A，神位前，跪。三上香，三祭酒，x祝，d，立於西。D四拜，退，臀弧俑附底晕麟A就拜位，俑敢韵陆栽侔荩Y。次舅姑。其日，D立堂下，伺舅姑u座，就位四拜。保姆引D升自西A，至舅前，侍女奉栗授D。DM，降A四拜。姑前，Ma，如前x。次舅姑醴D，如家人Y。次盥。其日，D家漯至偌摇＞斯u座，D四拜。升自西A，至舅前。恼吲e食案以授D，DM，淌抡呒迂肮h。M於姑，亦如之。食，仞，D降A就位，四拜，Y。舅姑再醴D，如初x。
庶人婚Y
Y云“婚Y下_”，t六Y之行，oFv一也。朱子家Yo名、{吉，止{采、{拧⒄期。洪武元年定制用之；下令禁指腹、割衫襟H者凡庶人娶D，男年十六，女年十四以上，K婚娶。俪７，或假九品服，D服花O大袖。其{采、{拧⒄期，略品官之x。有媒oe，~亦稍。H迎前一日，女氏使人O於僦室，俗^之房。至若淘~、醮戒、奠雁、合卺，K如品官x。祖[舅姑，舅姑醴D，亦略相省

方今}政日隆，惟穆，t古昔以敦L，存q羊以鄱Y，沿u之，有切治要，嘉Y重，宜渑f章。^自今王侯已下冠一酌醴，以遵古之x。醴u用f文，於事允。婚亦依古，以卺酌KS之酒，p除金yB，自Ns器，悉用埏陶。堂人T，足充??燎，牢TA侈，亦宜停省。庶薜窨善冢移俗有u。”⒆hp同。奏可。

大婚x　[初太祖戊子年，~赫勒{林布送妹w，帝率勒等迎之，大宴，Y成，rq未定x注也。太宗u位後，行册立Y。至治八年，世祖大婚，始定{后x。先期吉行{采Y，前一日，遣官祭探肌⑸纭⑻R。萌召|明，O案太和殿，Y物具丹陛上，文R其下。正、副使r丹墀|。Q官口，使臣三跪九拜，升|A，立陛上。宣制官髦疲使臣跪。制曰：“{某氏某女后，命卿等持行{采Y。”大W士入，奉出，授正使，正使受，偕副使d，前行降中A左。淌鹿偌{x物Z亭中。x仗前Вo士狂R模出太和中T，后邸。后父朝服跪迎T外道右。入，使臣中案，淌玛x物左右案，R於庭。使臣髦萍{采，以次奉x物授后父，后父跪受，d，率子弟望I行Y。使臣出跪送如初。前期一日，行{徵Y。所司具大徵x物，遣使髦疲如{采x。大婚前一日，颓补偌蹋闷邴u簿、揖摺５塾太和殿册、，制o曰：“皇帝J奉皇太后懿旨，{某氏皇后。吉月令辰，湮锏洳幔命卿等以Y奉迎。”遣使如册后x，使臣S册、亭出自f和T，{m。
r皇后x仗邸第，封使至，后父率H俪服迎T外，后Y服迎庭中，后母率TD咸朝服跪。使臣奉册、入案上，后就案南北面跪，仍汗傥涣，x册、文，次第授左女官，女官跪接I皇后，后祗受，D授右女官，亦跪接，案上J取：笈d，六C三跪三叩，Y，。女官奉J置Z亭，鼓前，次x仗，次P。后父母跪送如跪迎x。至f和T，x{止。女官奉J前行置中m，入自中T，至太和殿A下降入m。帝御中和殿，率T王皇太后前行Y。，T王退。帝御太和殿，n后父及H傺纾王公百官咸c。皇太后御位育m，u保和殿，n后母及H傺纾公主、福x、命D咸c。越三日，帝陀太和殿，王公百官上表cR，Ct如制。n后父母兄弟服物有差。十一年大婚，越三日，后]皇太后Y，始宴。康熙四年大婚，就后邸O{采宴，公主、o臣命D各三人，却蟪肌⑹绦o及公以下、t臣二品以上咸c。
大徵亦如之。n后祖父母、父母衣服，x恩如x。至日，使臣奉册、至，后祗受，J天Or，后。命D四人前，七人S後，皆T。却蟪肌⑹绦o模至太和殿A下退。后降，缺O奉册、е林泻偷睿命D退。淌旅D迎侍入m，奉册、缺O授守缺O，退。帝太皇太后、皇太后前行Y，御殿、n宴如初。皇太后率o臣命D入m，n后母及H傺纾公主、福x不c。r加酉，m中O宴，行合卺Y。翼日，后m朝，三日受R，Ct如常x。
同治十一年，{采、大徵、l册、奉迎，悉食墒健Ｎr后，使臣乘R先，缺O扶，左右却蟪嫉闰T摹Ｖ廖玳T外，九P曲w前В行及乾[T，亭止，使臣等退，Y部官奉册、交泰殿左右案，退。入乾[m，淌抡呔阃耍侍o合隔扇。福x、命D侍入m，m中_合卺宴，Y成。光{十五年大婚，越六日，后始朝皇太后，又越二日，帝受R，Nx同。
皇子婚x　先指婚，大臣命D偕老者襄事。福x父蟒服乾[T，北面跪，大臣西面髦迹骸敖褚阅呈吓作配皇子某福x。”福x父三跪九拜，退。窦，却蟪肌⑹绦oS皇子福x家行文定Y。福x父Z服迎T外，皇子升堂拜，福x父答拜，三拜，d。福x母亦如之。o出，福x父送大T外。行{采Y，所司具x牛K滟n福x父母服、鞍R。以雀大臣、m殿O督I侍充使。及T，福x父迎入中堂，x恩，c宴，大臣陪福x父宴中堂，命D、女官陪女眷宴仁遥，使者朝兔。婚前一日，福x家Vy具皇子m，至日，皇子帝后前行Y，若妃宄觯tK焉。吉r茫xo渚Z，雀大臣率俣十、o四十福x第奉迎。Z堂中，女官獭吧”，福x升，父母家人咸送。刃ｔㄐ小Ｅ官模出大T乘R。至禁城T外，\步行S入，至皇子mT降，女官入m。煤馅r，皇子西唬福x|唬行砂荻Y。各就坐，女官酌酒合和以M，皆，酒三行，起，仍行砂荻Y。於rm所幕、YZ，O宴，福x父母、H族檀蟪肌⒚D咸c，Y成。翌日皇子、福x夙d，朝帝、后，女官引皇子居左稍前，三跪九拜，福x居右稍後，六C三跪三拜。所出妃澹皇子二跪六拜，福x四C二跪二拜。越九日，w。巳宴，偕，不u午。
王公婚Y，崇德g定制，凡H王聘朝臣女婚，{采日，府俟俪涫梗是日O宴，牲酒盛。婚日宴亦如之。o女父母服物鞍R符例。若外藩H、郡王，勒，台吉女，x物爵次差。婚日宴，牲多少宜。世子，郡王，勒，子，、o公聘娶，x物萄缛丈酒，其颠f降，皆有差等。治g，更婚制，限勒以下T用珠。n婚，王公中和殿或位育mx恩，其子未受封者，婚Y其父，已受封t钠渚簟？滴醭酰始令王公{采易布，N如故。
公主下嫁x　指婚日，~蟒服乾[T|A下，北面跪，襄事大臣西面立。宣制：“以某公主衽淠愁~。”祗受命，x恩退。初定，日午T，M一九Y，u{采也。R、筵席、羊酒如怠５弥挤旨{所司。次日燕，~率族中人朝服]皇太后m，Y，集保和殿。帝座，~等三跪九拜。御筵，M爵大臣跪M酒，帝受，n大臣酒，跪之。r~等行Y惟一拜。匮缰x恩，一跪三拜。出至扔议T外，三跪九拜，退。凡帝前x恩皆，后m前不。是日~眷僭皇太后、皇后m筵宴如x。降前一日，~mTx恩，雀官率x校送yY~第，裙茴I命D偕女侍。
至日，~家渚啪哦Y物，如鞍R、甲胄，午T恭{，燕如初定Y。吉r茫公主吉服皇太后、帝、后趟生妃、迩靶卸Y。命D翊升，下，刃ｔǔm，x仗具列，艟媲耙。福x、夫人、命D乘陪模~第行合卺Y。其日O宴九十席，如下嫁外藩，但用牲酒。成婚後九日，wmx恩。公主入m行Y，~慈T外、乾[T外、扔议T外行Y。
天命八年，太祖御八角殿，公主以D道，毋陵侮其夫，恣意v，`者罪之。rh^王化所由始。厥後定制，~及其父母公主俱屈膝叩安，有ln必叩首，みh古H已。逮道光二十一年，宣宗以非Y所宜，稍更x注，~公主植立申敬，公主立答之，舅、姑公主正立致敬，公主亦如之。如r物，俱植立，免屈膝，以重o，著令。
又定下嫁r停M九九Y，KT筵宴，自後T宴以常。明年，改初定M羊九，^此踵行。同治r，定公主w，免~扔议T行Y，N如前x。郡主于wY，崇德g，定H王嫁女聘x，鞍R、甲胄十有五。如嫁外藩，H王以下{采用、R、羊，势呔怠ｋ翩景耍男、D五簟ｍ治r，朝臣聘x，鞍R、甲胄各七。乾隆r，定郡王媵婢六，男、D四簟＜蕹臣聘用鞍R七，外藩{采崇德rp。郡主以下，h主、郡君、h君、x君于wY，以次f。康熙八年，定郡主、h主w，禁母家oM洲人口，限用蒙、h人八名，郡君至x君，蒙、h人六名，④至宗室女，四名。
乾隆三十五年，T朝臣M{采Y，外藩如故。不O宴。
品官士庶婚Y　凡品官婚，先使媒妁通，吉{采。自公、侯、伯九品官，x物以官品降。主婚者吉服，命子弟使，恼啐Vx物至女氏第，主婚者吉服迎。恼哧x物於庭，奉致命，主婚者受，R醴e，e退，送之T，使者兔。是日O宴具牲酒，公、侯以下，蹈饔胁睢；榍耙蝗眨女氏使人奉箕帚往偌遥衾帷、茵褥、器用具。
萌眨偌以ピO合卺宴。偌服r，x摹俪懈该H迎，以Z如女氏第。女氏主婚者R，o曰：“某第着某，⒁越袢w某氏。”U而命之。醮女仁遥父|母西。女盛服出，北面再拜，侍者斟酒醴女，父以宜家之道，母施衿Y，申父命，女R之不唯。至，入T再拜。奠雁，出。姆女加景w首，出。僖窘怠Ｅ哪升，xo前В送者S後。傧冗。至T，，升西A，入室u，媵布傧|旁，御布D席西旁，交拜，筵坐。入，卒食，媵御取W酒，分S佟D，三酌用卺，卒S，俪觥ｋ粲施衾枕，偃耄T出。是日具宴c{采同。
品官子未任，Y其父，受者各钠淦贰Ｊ炕槎Y九品官。庶民{采，首狄运限，不Z，Nc士同。婚三日，主人、主D率新DR，oR，祖、[於，如常x。
雍正初，定制，h人{采成婚，四品以上，I、首限八担食物限十品。五品以下p二，八品以下又p二，、民、果盒亦以四限。品官婚嫁日，用本官淌拢袅、鼓肥二人，不及品者，羲摹⒐钒巳恕＝糜M，凡官民皆不得用Y云。

公主下降。初被x者u拜R都尉，n玉А⒁u衣、y鞍勒R、采_百匹，^之MH。又nkyf桑M之担倍於H王聘Y。出降，n甲第。N如T王夫人之制。掌扇加四，引障花、T\各加十，皆行舅姑之Y。THf加nl。其h主MH以金Вnky五千桑{nl，大率三分p其二。宗室女特封郡君者，又差降焉。
嘉v初，Y官言：“Yw新x，公主出降前一日，行五Y。古者，Y婚始用行人，桃苑蚣也裰意，^之{采；女之名，w卜夫R，吉，以膛家，^之名、{吉。今x一出朝廷，不待{采；公主封爵已行Q蹋不待名。若{成t有M，期t有司袢铡Ｒ松砸牢宥Y之名，存其物担俾知婚姻之事重、而夫D之H廊绱耍亦不忘古Y之x也。”r公主下嫁李|，tn出降日，令夫家主婚者具合用e、拧⒂瘛ⅠR等物，於|T外，以授戎]者，M入仁陶剖抡呤埽唯R不入。
神宗u位，t以“昔侍先帝，恭德音，以f制士大夫之子有帝女者，m皆升行，以避舅姑之尊。M可以富F之故，屈人L幼之序。宜t有司革之，以L俗”。於是著令。仍命L公主行舅姑之Y，R都尉王s更不升行。公主舅姑行Y自此始。f例，L公主凡有表章不Q妾，Y院h^：“男子、D人，凡於所尊Q臣若妾，x相Α＝褡谑也叔近臣悉皆Q臣，u公主理宜Q妾。r家人之Y，y施於朝廷。自大L公主而下，凡上表，各封Q妾。”耐s之也。
康公主下降，太常寺言：“按令，公主出降，申中省，皇后m掌事人送至第外，命D模今如令。”t：“出降日，婉xm掌事者送至第外，命D免摹！
徽宗改公主姬，下t曰：“在熙初，有t改公主、郡主、h主名Q，rt臣不克奉承。近命有司??考前世，周Q‘王姬’，於雅。‘姬’m周姓，考古立制，宜莫如周。可改公主帝姬、郡主宗姬、h主族姬。其Q大L者，大L帝姬，仍以美名二字易其，者以四字。”
其出降日，偌揖呶宥Y，修表如上x。太史局袢R。
H迎。前一日，所司於|T外量地之宜，西向O俅巍Ｆ淙铡踩〕，俑铬醋尤缟x。乃命之曰：“往迎C雍，以昭惠宗u。”子再拜，曰：“祗率烂！”又再拜，降，出乘R，至|AT认埋R，Y直官引就次。有司帝姬u簿、x仗於|T外，候⑸翟，引俪龃戊|T外，躬身西向。掌事者跳e，戎]者奉e以M，俟帝姬升，僭侔荩先第。
同牢。其日初昏，掌事者O巾、洗各二於|A|南，一於室北〔四〕。水在洗|，尊於室中，四爵、哨犰扼酢僦帘镜冢下R以俟。帝姬至，降，者引僖局以入，及T又揖，е升A，入室盥洗。掌事者布ξ唬又揖帝姬，皆u坐受\三，俱d，再拜，者鼐啤
舅姑。夙d，帝姬著花O、服翟以俟。者O舅姑位於堂上，舅位於|，姑位於西，各服其服就位。女相者引帝姬升自西A，舅位前再拜，者以栗授帝姬奉置舅位前，舅u坐，者M匾|，帝姬退，臀唬又再拜；女相者引姑位前再拜，者以a授帝姬奉置姑位前，姑u坐，者亦匾|，帝姬退，臀唬又再拜。次醴D、盥、D如x。
T王{妃。宋朝之制，T王聘Y，n女家白金f伞Ｇ瞄T〔五〕，u古之{采。用羊二十口、酒二十亍⒕Z四十匹。定Y，羊、酒、Z各加十，茗百斤，^??巾段、c、三十匹，S金OA四p，l一副，w珠虎魄珞、w珠翠毛玉O朵各二副，N金生色衣各一u，金Ty合二，\Cc_三百匹，果、花粉、花纭⒚哐蚺P鹿花、y佟⑿∩金yX等物。{，用金器百伞⒕Z千匹、X五十f、\_、c、_、各三百匹，N金C衣十u，w珠翠毛玉O朵各三副，函一架p束帛，押R函R二十匹〔六〕，羊五十口，酒五十兀M羊酒t百匹，花粉、花纭⒐P、y佟⒘_俚任铩ＳH迎，用T金yb肩一，行障、坐障各一，方F掌扇四，引障花十洌生色T\十，高髻O插胀子八人T分左右扇〔七〕。其宗室子聘Y，n女家白金五千伞Ｆ淝瞄T、定Y、{、H迎Y皆p半，h僮灞罢哂p之。
政和三年四月，hY局上皇子{夫人x：（采瘛Ｊ拐咴唬骸胺钪疲某王之，僮榆彩纭Ｖ之重之，使某行采裰Y。”者入蹋主人曰：“臣某之子愚，不足以洳瘢恭承制命，臣某不敢o。”
名。使者曰：“某王之，采C。⒓庸僬迹奉制名。”者入蹋主人曰：“制以臣某之子，可以奉侍某王，臣某不敢o。”
碳。使者曰：“官占吉，奉制以獭！者入蹋主人曰：“臣某之子，愚弗克堪。占L之吉，，臣c有幸。臣某奉典制。”
坛伞Ｊ拐咴唬骸肮僬荚萍，嘉偶定，制使某以x物坛伞！者入蹋主人曰：“奉制n臣以重Y，臣某奉典制。”
唐凇Ｊ拐咴唬骸颁赋街良，某月某日吉，制使某唐凇！者入蹋主人曰：“臣某奉典制。”前期，太史局袢眨奏叹办`m。
n獭Ｇ耙蝗眨主人O使者次，如常x，使者以仁之。又O滔渲次於中T外，北向，SI所向，O香案於庭。其日大昕，使者公服至，主人出迎於大T外，北向再拜，使者不答拜。]者引使者入T而左，主人入T而右，e滔湔咄入。主人立香案左，使者在右，e滔湔咭讨糜谙惆浮Ｅ相者引夫人出，面I立，使者Q有制，女相者再拜，使者曰：“n某夫人獭！庇仲再拜，退，使者出。
皇帝醮戒於所御之殿，皇子乘象`H迎。同牢、夫人朝、盥、皇帝皇后夫人如x。
其T王以下：
{采。e曰：“某官以伉之重，施於某王，某官^主人，某王^佟Ｄ惩趼恃彝典，以某⑹拢敢{采。”某王^俑福某^e。者入蹋主人曰：“某之子弗e於姆，S是a、栗之，未知所以舔也。某命于R，敢不拜嘉。”
名。e曰：“合二姓之好，必??T筮，敢名。”者入蹋主人曰：“某王恭，重正昏Y，⒁约又T卜，某敢不以獭！
{吉。e曰：“某王承嘉命，??T卜筮，筮f模使某以獭！者入蹋主人曰：“某王不忘寒素，欲施德於某未之女，而卜以吉蹋其曷敢o。”
{成。e曰：“某官以伉之重，施於某王，某王上^伲下^俑浮Ｂ恃彝典，有不腆之牛以某⑹拢敢{成。”者入蹋主人曰：“某王彝典，申之以湮铮某敢不重拜嘉。”
期。e曰：“某王重嘉Y，⒉分T近日，使某期。”者入蹋主人再o。者出蹋e曰：“某不@受命於某官，某王得吉卜曰某日，敢不以獭！者入蹋主人曰：“奉命以摹！
H迎。前一日，主人Oe次，e^佟Ｈ绯x。其日大昕，僦父服其服，天抖[R，oR者O神位於d|，不O位者不O。子⑿校父醮之於d事。者O父位中g，南向，O子位父位之西，近南，|向。父u坐，子公服升自西A，M立位前。者注酒於\，西向授子，子再拜，跪受，者又O父位前，子e酒d，u坐食，降，再拜，M立於父位前。命之曰：“躬迎嘉偶，戎巍！弊釉侔荩曰：“敢不奉命。”又再拜，降出，女家。主人服其服，天抖[R，如期之x。e⒅粒主人O神位於敉庵西，O醴女位於龋南向，具酒。e至，者引就次，女盛服於房中，就位南向立，姆位於右，恼吲闫溽帷８腹服升自|A，立於敉庵|，西向。荣者O酒，女就位坐，食，降，再拜，荣者鼐起。主人降立|A|南，西面，者引e出次，立於T西，|面，者M受命，出事，e曰：“某受命於父，以嘉Y，躬成命。”者入蹋主人曰：“某固拿。”者出逃，入引主人迎e大T外之|，西面揖e，e笠尽Ｖ魅巳腴T而右，e入T而左，跳e者娜耄e於庭，三分庭，一在南，北向。主人升立于|A上，西面；e升西AM，羟埃北面再拜，降出，主人不降送。e初入T，母出，立於敉庵西，南面，e拜，姆引女出於母左，父命之曰：“往之汝家，以正，o忘C恭！”母戒之曰：“必恭必戒，o`舅姑之命！”庶母申之曰：“\於言，o作父母羞！”女出T，傧冗第。
其同牢、R、舅姑TY，皆如x。
凡宗室婚姻，治平中，宗正司言：“宗室女舅姑、夫族未立x制，皆法。”t：“偌矣卸世食，uS娶宗室女，未仕者c判、司、簿、尉，已任者SY序推恩。ue祖、女e房，f婚姻而於今卑尊不者，皆S。僦三代、x、生月、人材，止令婚主，以套谡寺、大宗正司，寺、司，如l保明。所M皆n偌遥令止於本m{，媒妁、使令之人，非理求鳎S獭Ｗ谑遗事舅姑及夫之族H，皆如臣庶之家。”其後又令宗室女再嫁者，祖、父有二代任殿直若州h官已上，uS婚姻。
熙十年，又t：“袒免以上H不得cs之家婚嫁，^舅LW、姑L娼者。若父母S化外及居沿僦人〔八〕，其子O亦不S婚。麻以上H不得cT司胥吏出、{粟得官及M{伎g、工商、s、耗嬷家子O通婚。後又禁刑徒人子O婚。婚嫁者委主婚宗室，袢代有任州h官或殿直以上者，列姓名、家世、州里、q底嗌希宗正司召保，付仁淌⌒M，期而行。嫁女t令其僬俦！Ｆ涿巴成婚者，以`制。主婚宗室c媒保同坐，不以赦降，自首者p罪，陶哂匈p。非袒免H者依庶姓法。宗室x婚，委宗正司察，若於律有可出之或不相安，方；若o故捃拾者，劾奏。如Sx，追完n予物，o嫁Y。再娶者不on。非袒免以上Hc夫x，再嫁者委宗正司核。其恩梢炎Z而乞c後夫者，降一等。”ぴt：“宗女毋得cL娶人Y婚，再m者不用此法。”
品官婚Y。{采、名、{吉、{成、期、H迎品官婚Y。{采、名、{吉、{成、期、H迎、同牢、R、舅姑、姑醴D、盥、D、送者〔九〕，K如T王以下婚。四品以下不用盥、DY。士庶人婚Y。名於{采，照期於{成。其oe奠者，三舍生用羊，庶人以雉及uF代。其oQ“吾子”。
H迎。|明，掌事者O[位d事|g，南向。僦父服其服，北面再拜，祝曰：“某子某，年若干，Y宜有室，聘某氏第着，以某日H迎，敢獭！弊⑿校父坐d事，南向，子服其服，三舍生及品官子O假九品服，NK皂衫衣、折上巾。立父位西，少南，|向。者注酒於\授子，子再拜，跪受，者又以O位前，子e酒d，u坐食，降，再拜，M立父位前，命之曰：“戎危往求匹。”子再拜，曰：“敢不奉命。”又再拜，降出。
初婚，掌事者O酒室中，置二\於。俜其服如前服，至女家，者引就次，掌事者O[位，主人受Y，如期之x。主人^女父。女盛服立房中，父升A立房外之|，西向。非南向者，各S其所向。父立於T外之左，N放此。者注酒於\授女，女再拜受\；者又以O於位前，女u坐食，降，再拜。父降立|A下，e出次，e^佟Ｖ魅擞于T，揖e入，e笠荆娜搿Ｖ魅松|A，西面；e升西A，M房羟埃北面。掌事者e于A，e曰：“某受命於父，以嘉Y，躬成命。”主人曰：“某固拿。”e再拜，降出，主人不降送。初，女出，父戒之曰：“往之汝家，o忘C恭！”母戒之曰：“夙夜以思，o有`命！”T母申之曰：“o`父母之！”女出，傧冗，俟于T外。D至，者引就北面立，倌厦妫揖以入，至於室。掌事者Oξ皇抑校D皆u坐，者注酒於\授偌D，偌D受\。遂O〔一○〕，再、三，K如上x。偌D皆d，再拜，者鼐起。
祖[、舅姑、醴D〔一一〕、送者，如x。

太康八年，有司奏：“昏Y{徵，大昏用玄c，束帛加，R二；王侯玄c，束帛加璧，乘R；大夫用玄c，束帛加羊。古者以皮R庭，天子加Y，T侯加大璋。可依周Y改璧用璋，其羊、雁、酒、米、玄c如故。T侯昏Y加{采唐谟H迎各帛五匹，〔九〕及{徵R四匹，皆令夫家自洌唯璋官具致之。”〔一○〕朱整h：“按魏氏故事，王娶妃、公主嫁之Y，天子T侯以皮R庭，天子加以Y，T侯加以大璋。h高后制，聘后S金二百斤，R十二匹；夫人金五十斤，R四匹。魏聘后、王娶妃、公主嫁之Y，用百九十匹。xd，故事用三百匹。”t曰：“公主嫁由夫氏，不宜皆湮铮nX使足而已。唯o璋，N如故事。”
成帝咸康二年，R，遣使兼太保I④T葛恢、兼太尉o④孔愉六Y湮铮拜皇后杜氏。u日入m。帝御太O殿，t臣R，非Y也。王者昏Y，Yo其制。春秋祭公逆王后于o。Y梁、左氏fc公羊又不同。而h、魏z事I略者\。x武、惠{后，江左又ox注，故成帝⒓{杜后，太常A恒始c博士⒍ㄆx。杜A左氏髡f主婚，是供其婚Y之哦已。又周`王求婚於R，R侯於晏桓子，桓子υ唬骸胺D所生若而人，姑姊妹tQ先守某公之z女若而人。”此t天子之命，自得下_，臣下之答，阶陨贤āＯ热逡丘明其事，〔一一〕w王者婚娶之Y也。故成帝R遣使Q制拜后。然其x注，又不具存。
康帝建元元年，{后褚氏。而x注陛者不O旄^。殿中御史奏：“今迎皇后，依昔成恭皇后入m御物，而x注至尊冕升殿，旄^不O，求量。又案昔迎恭皇后，唯作i纾其N皆u御物。今R遣使，而立五牛缙欤旄^罕K出。u用f制，今I。”〔一二〕t曰：“所以正法服升太O者，以敬其始，故淦涠Y也。今云何更I所重而撤法物邪？又恭后神主入R，先帝t后Y宜有降，不宜建五牛旗，而今q驮O之邪？不O五牛旗，t旄^罕之器易具也。”又t曰：“f制y剩且於今而洌亦非宜。府熘Γ唯以供之M耳。法服x粗令e，其N兼副s器，停之。”
及至穆帝升平元年，⒓{皇后何氏，太常王彪之始更大引骷爸T故事，以正其Y，深非公羊婚Y不Q主人之x。又曰：“王者之於四海，o非臣妾。m透感种H，友之t，皆臣也。夫崇三V之始，以定乾坤之x，安有天父之尊，而Q臣下之命，以{伉；安有臣下之卑，而Q天父之名，以行大Y。hす哦Y，o王者此制；近求史籍，o王者此比。於情不安，於x不通。案咸二年，{悼皇后r，弘太后母R天下，而o命戚僦臣武皇父兄主婚之文。又考大x已行之事，咸故事，不Q父兄友，t咸康A恒所上合於f也。〔一三〕臣愚^今{后x制，宜一依咸康故事。”於是闹。A恒所定六Y，云宜依hf及大x已行之制，此恒qR前事，故王彪之多南炭担由此也。惟以取D之家，三日不e罚而咸康t臣R失Y；故但依咸上Y，不唾R也。其R六Y版文等x，皆彪之所定也。推有典制，其{采版文t曰：“皇帝咨前太尉④何琦，元Y始，肇人，爰及夫D，以奉天地宗R社稷，\于公卿，咸以宜率由f典。今使使持太常彪之、宗正C以Y{采。”主人曰：“皇帝嘉命，L婚陋族，，挡瘛３淖娴芄噬ⅡT侍手z女，未e，衣履若而人，J承f章，C奉典制。前太尉④都x侯S土臣何琦??首再拜承制t。”次名版文曰：“皇帝曰，咨某官某姓，x配合，承天y物，正位于龋必俟令族，重章f典。今使使持太常某、宗正某，以Y名。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某到，重宣中t，臣名族。臣族女父母所生先臣故光大夫雩浜E之z玄O，〔一四〕先臣故豫州刺史P中侯林曾O，先臣故安S太守P中侯敝O，〔一五〕先臣故散T侍O手z女。外出自先臣故左丞胄之外曾O，先臣故侍中P群钜闹外O女。年十七。J承f章，C奉典制。”次{吉版文曰：“皇帝曰，咨某官某姓，人\模L曰吉，敬牡涠Y。今使持太常某、宗正某，以Y{吉。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中t，太卜元吉。臣陋族卑鄙，n植豢啊J承f章，C奉典制。”次{徵版文：“皇帝曰，咨某官某姓之女，有母x之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗R，永承天祚。以玄c皮帛R羊X璧，以章典Y。今使使持司徒某、太常某，以Y{徵。”主人曰：“皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，以典Y，湮锏洳摺J承f章，C奉典制。”次期版文：“皇帝曰，咨某官某姓，\于公卿，大筮元，罔有不臧，率遵典Y。今使使持太常某、宗正某，以Y期。”主人曰：“皇帝嘉命，使某重宣中t，吉日惟某可迎。臣J承f章，C奉典制。”次H迎版文：〔一六〕“皇帝曰，咨某官某姓，q吉月令，吉日惟某，率Y以迎。今使使持太保某、太尉某以迎。”主人曰：“皇帝嘉命，使者某重宣中t。令月吉辰，涠Y以迎。上公宗卿，兼至副介，近臣百伞３嘉m之族，猥承大Y，n鸺拢J承f章，C奉典制。”其??首承t皆如初答。孝武{王皇后，其Y亦如之。其{采、名、{吉、期、H迎，〔一七〕皆用白雁白羊各一^，酒米各十二斛。唯{徵羊一^，玄c用帛三匹，{二匹，二百匹，虎皮二枚，X二百f，玉璧一枚，R六^，酒米各十二斛，玄所^五雁六Y也。其R之制，湮镏担校太康所奏，又有不同，官有其注。
古者昏、冠皆有醮，氏醮文三首具存。
宋文帝元嘉十五年四月，皇太子{妃，六Y文c{后不。百官上Y。其月壬戌，於太O殿西堂宴二m主副、司徒征北南三府佐、P冀三州V、彭城江夏南S始d武陵]陵南S七侍O以上，T二千石在都邑者，K豫。又t今小可停妓罚r有R川曹太妃服。
明帝泰始五年十一月，有司奏：“按x江左以恚太子昏，{徵，Y用玉一，虎皮二，未何所r。或者虎取其威猛有彬炳，玉以??德而有。か璋玉之美者，〔一八〕豹皮x兼炳蔚，熊`亦昏Y吉徵，以取??，亦宜K用，未何以z文。x氏江左，Y物多I，後代因u，未遑x考。今法章徽x，方⒋洹Ｒ籍，??Tf典。今皇太子昏，{徵，Y合用璋豹皮熊`皮c不？下Y官依更正。若用者，各用一？用桑俊辈┦颗嵴衙髯h：“案周Y，{徵，玄c束帛皮。玄注云：‘束帛〔十端也。，梢病善庭，鹿皮也。’x太子{妃〕x注，‘以虎皮二’。〔一九〕太元中，公主{徵，以虎豹皮各一具。M^婚Y不辨王公之序，故取虎豹皮以尊革其事乎。虎豹m文，而徵Y所不用。熊`吉祥，而婚典所不及。璋m美，或用各。今帝道弘明，徽t光U，皇聘{，宜式a。凡T僻，K合裁。mY代不同，文|或，而儒宗，有明f，守文\，w有惟疑。兼太常丞Oh以：‘聘胖典，p益惟x，v代行事，取制士婚。若璋之用，均璧品，采豹之彰，xR虎文，熊`表祥，繁衍攸寄。今后崇聘，Y先h，皮玉之美，宜M洹６YQ束帛皮，t璋岛贤璧，熊`文豹，各用二。’L兼子博士虞h：‘案xY{徵，直云玄c束帛s皮而已。Y郊特牲云虎豹皮c玉璧，非作也。t虎豹之皮，居然用桑璧宜仍f各一也。’⒃、二h不，今加璋各一，豹熊`皮各二，以h允。”t可。
x武帝泰始十年，⑵赴萑夫人九濉Ｓ兴咀啵骸岸Y，皇后聘以Y，o妾媵Y之制。”t曰：“拜授可依魏氏故事。”於是R使使持兼太常拜夫人，兼御史中丞拜九濉h、魏之Y，公主居第，公主者淼诔苫椤Ｋ究胀趵室不可，其後乃革。

後R皇帝{后之Y，{采、名、{徵，A丘方杉R，如加元服。是日，皇帝R，命太尉使，司徒副之。持皇后行m，|向，奉tR册，以授中常侍。皇后受册於行殿。使者出，c公卿以下皆拜。有司溆Y。太保太尉，受t而行。主人公服，迎拜於T。使者入，升自eA，|面。主人升自阼A，西面。Y物於庭。O席於砷洪g，童子以t版升，主人跪受。送使者，拜于大T之外。有司先於昭殿砷洪g供ぃ同牢之具。皇后服大览C衣，ЬR，加痢ＥL御引出，升四望。女侍中t陪乘。u簿如大{。皇帝服冕出，升御坐。皇后入T，大u簿住T外，小u簿入。到|上x，施步鄣，降，席道以入昭殿。前至席位，姆去粒皇后先拜後起，皇帝後拜先起。帝升自西A，同牢坐，c皇后俱坐。各三，又各S二爵一卺。奏Y，皇后d，南面立。皇帝御太O殿，王公已下拜，皇帝d，入。明日，后展衣，於昭殿拜表x。又明日，以榛栗，皇太后於昭殿。袢眨t官上Y。又袢眨]R。皇帝使太尉，先以太牢蹋而後桃tR。
皇太子{妃Y，皇帝遣使{采，有司涠Y物。，使者受t而行。主人迎于大T外。Y，於事。其次名、{吉，K如{采。{徵，t使司徒及令使，涠Y物而行。期，t以太常宗正卿使，如{采。H迎，t太尉使。三日，妃朝皇帝於昭殿，又朝皇后於宣光殿。袢眨t官上Y。他日，妃。又他日，皇太子拜x。
隋皇太子{妃Y，皇帝R，使者受t而行。主人俟於R。使者萄悖主人迎拜於大T之|。使者入，升自西A，立於楹g，南面。{采，乃行名x。事，主人致Y於恼摺６Y有篷R。其次袢占{吉，如{采。又袢眨以玉帛乘R{徵。又袢唐凇Ｓ袢眨命有司以特牲R，册妃。皇太子⒂H迎，皇帝R，醮而]曰：“往迎相，承我宗事，以敬。”υ唬骸爸奉t。”受命，羽x而行。主人几筵於R，妃服翟，立於|房。主人迎於T外，西面拜。皇太子答拜。主人揖皇太子先入，主人升，立於阼A，西面。皇太子升M，房羟埃北面，跪奠雁，a伏，d拜，降出。妃父少M，西面戒之。母於西A上，施衿Y，及T龋施Q申之。出T，妃升`，乘以几。姆加痢；侍子乃御，三周，御者代之。皇太子出大T，乘`，羽xm。妃三日，uQ夙d以朝。奠B於皇帝，皇帝嶂。又奠B於皇后，皇后嶂。席於綦婚g，妃立於席西，祭奠而出。
後R娉Y，一曰{采，二曰名，三曰{吉，四曰{徵，五曰期，六曰H迎。皆用羔羊一口，雁一b，酒黍稷稻米各一斛。自皇子王已下，至於九品，皆同。流外及庶人，tp其半。{徵，皇子王用玄三匹，c二匹，束帛十匹，大璋一，第一品已下至娜品，用璧玉，四品已下皆o。F皮二，第一品已下至奈迤罚用豹皮二，六品已下至木牌罚用鹿皮。\Z六十匹，一品\Z四十匹，二品三十匹，三品二十匹，四品sZ十六匹，五品十匹，六品、七品五匹。二百匹，一品一百四十匹，二品一百二十匹，三品一百匹，四品八十匹，五品六十匹，六品、七品五十匹，八品、九品三十匹。羔羊一口，羊四口，俣^，酒黍稷稻米各十斛。一品至三品，p羊二口，酒黍稷稻米各p六斛，四品、五品p一伲酒黍稷稻米又p二斛，六品已下o伲酒黍稷稻米各一斛。T王之子，已封未封，Y皆同第一品。新婚能，皇子百乘，一品五十乘，第二、第三品三十乘，第四、第五品二十乘，第六、第七品十乘，八品_於庶人五乘。各依其秩之。
梁大同五年，R城公婚，公夫人於皇太子妃姑，M之制，h者互有不同。令曰：“c雁之x，Q合於二姓，酒食之，亦有姻不失H。若使榛栗a，必e，副U珈，盛斯洌不D之Y，以HI。者敬M酏醴，已D事之t，而奉P沃盥，不行侯服之家。是知繁省不同，|文世，R城公夫人於妃是姑，宜停省。”

制命太尉使，宗正卿副，吏部承以戒之。前一日，有司展h、O桉、于太O殿廷，如元日。文武九品、朝集、蕃客之位，皆如冠Y。O使者受命位於大M街南道|，西上，副少退，北面。侍中“中馈薄Ａt臣入就位。使、副入，立於T外道|，西面。ST侍O引幡、，中侍O引制桉，立於左延明T鹊辣保西面北上。乃奏“外k”。皇帝衮冕御，出自西房，u御座。使、副入，就位。典x曰：“再拜。”在位者皆再拜。侍中前承制，降使者|北，西面曰：“有制。”使、副再拜。侍中宣制曰：“{某官某氏女皇后，命公等持行{采等Y。”使、副又拜。主立於使者|北，西面，以授ST侍O，侍O以授使者，付于主，立於後。中侍O引制桉立於使者|北，以制授使者，置於桉。典x曰：“再拜。”在位者皆再拜。使、副出，持者前В持桉者次之。侍中奏“Y”。皇帝入，在位者以次出。初，使、副乘`，鼓吹涠不作，恼叱塑以摹Ｆ渲以油jW佘d之。其日大昕，使、副至于次，主人受於R若。布神席於室敉庵西，莞筵，加藻席，南向，右几。使、副立於T西，北上，持幡、者立於北，少退，制桉立於南，跳e者又在其南，皆|面。主人立於大T龋西面。者北面，受命於左，出立於T|，西面，曰：“敢事。”使者曰：“某奉制{采。”者入獭Ｖ魅嗽唬骸俺寄持女若如人，蒙制L，臣某不敢o。”者出蹋入引主人出，迎使者於大T外之南，北面再拜。使者不答。主人揖使、副先入，至於A。使、副入，б葬Α⒐，桉、e闹。幡、立西A之西，|面；使者由A升，立於砷洪g，南面；副在西南，持桉及跳e者又在西南，皆|面。主人升阼A，使者前，北面立。持桉者以桉M，授使者以制，衣，使者曰：“有制。”主人再拜。宣制，主人降Ag，北面，再拜??首，升，M，北面受制，以授左右。使者授e，主人再拜，M受e，以授左右。者引答表桉M，立於主人後，少西，以表授主人。主人M，授使者，退臀唬再拜。加衣。]者引使、副降自西A以出。
制文以版，L一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之。
名。使者出，遂立於乳T外之西，|面；主人立於乳T|，西面。者出事，使者曰：“⒓硬敷撸奉制名。”者入獭Ｖ魅嗽唬骸俺寄持子若如人，蒙制L，臣某不敢o。”者出蹋入，引主人出，迎使者以入，授主人以制，答表皆如{采。使、副降自西A以，西向。者出事，使者曰：“Y。”者入蹋主人曰：“某公奉制至於某之室，某有先人之Y，Y恼摺！者出蹋使者曰：“某得⑹拢敢o。”者入蹋主人曰：“先人之Y，敢固以。”者出蹋使者曰：“某o不得命，敢不摹！者入蹋遂引主人升立於序端。掌事者丶福O二筵|上。OW醴於|房西牖。下，加杓纾坫在尊北；z二，角贫，e、豆各一，以脯醢，在坫北。又O洗於|南。主人降迎使者，西面揖，先入。使、副入T而左，主人入T而右。至A，主人曰：“某位升。”使者曰：“某敢o。”主人又曰：“固某位升。”使者曰：“某敢固o。”主人又曰：“K某位升。”使者曰：“敢Ko。”主人升自阼A，使、副升自西A，北面立。主人阼A上，北面再拜。受几於序端。掌事者确骷溉，奉啥宋鞅毕蛞赃M。主人|南向，外拂几三，振袂，讨。掌事者一人又碳敢模主人M，西北向。使者序M，迎受於筵前，|南向以俟。主人|A上，北面再拜送。使者以几跪M，北面跪，各O於坐左，退於西A上，北面|上，答拜，立於A西，|面南上。者二人俱升，取z降，盥手，洗z，升，醴，加旗队z，覆之，面~，出房，南面。主人受醴，面面柄，M使者筵前西，北面立。又者逃z以摹Ｊ拐呶麟A上，北面，各一拜，序M筵前|，南面。主人又以次授醴，使者受，俱臀麟A上位。主人退，|A上，北面一拜送。掌事者以次]脯醢於筵前。使者各M，升筵，皆坐，左逃z，右取脯，J於醢，祭於e、豆之g，各以萍栗啡，始Q一祭，又Q再祭，d；各以萍嬷Tz上，躐降筵於西A上，俱北面坐，啐醴，建疲各奠z於]，遂拜，逃z，d。主人答拜。使者M，升筵坐，各奠z於]|。降筵，序立於西A上，|面南上。掌事者狂R入，於T龋三分庭一在南，北首西上。又掌事者奉朋酰升自|A，以授主人，受於序端，M西面位。掌事者一人，又奉朋酰立於主人之後。使者西A上，俱北面再拜。主人M楹g，南面立，使者序M，立於主人之西，俱南面。主人以朋跏谑拐撸使者受，退立於西A上，|面。耪哂忠允谥魅耍主人受以授使副，使副受之，退立於使者之北，俱|面。主人|A上，北面再拜送。使者降自西A，恼哂受朋酢Ｊ拐弋庭揖R以出，狂R者某觥Ｊ拐叱龃箝T外之西，|面立。恼哂受R。主人出T|，西面再拜送。使者退，主人入，立於|A下，西面。者天吨魅嗽唬骸百e不矣。”主人反於。使者奉答表I。
{吉。使者之o曰：“加T卜筮，占曰日模制使某也入獭惨弧场！敝魅酥o曰：“臣某之女若如人，筮云吉，臣A在焉，臣某奉典制。”其N皆如{采
{徵。其日，使者至于主人之T外，淌抡呷耄布幕於乳T之外，玄c束於幕上，六R於幕南，北首西上。淌抡叻罘Y以X，俟於幕|，西面。]者引使者及主人立於大T之韧狻者M受命，出事。使者曰：“某奉制{徵。”者入蹋主人曰：“奉制n臣以重Y，臣某祗奉典制。”者出蹋入，引主人出，迎使者入。淌抡咦，X取，加於玄c。狂R者娜耄三分庭一在南，北首西上。太者在R西，俱北面。其N皆如{采
册后。前一日，守mO使者次於后氏大T外之西，舍Om以下次於后氏x外道西，|向，障以行帷。其日，R命使，如{采。奉YO使者位於大T外之西，|向；使副及仁涛混妒拐咧南，e册桉及R者在南，差退，持者在使者之北，少退，俱|向。O主人位於大T外之南，北面。使者以下及主人位於乳T外，亦如之。O戎]者O位於乳T外主人之南，西面。司位於|A|南，掌二人在南，差退，俱西向。又置一桉於x外。使、副乘`，持，x仗，鼓吹涠不作。WM重翟以下於大T之外道西|向，以北上。To令其俨己x仗。使者出次，就位。主人朝服立於|A下，西面。者受命，出事。使者曰：“某奉制，授皇后湮锏洳帷！者入蹋主人出迎於大T外，北面再拜，使者不答拜。使者入T而左，持者前В持桉者次之。主人入T而右，至乳T外位。奉册桉者M，授使副册。仁踢M使者前，西面受册，|面授戎]者O，持入，立於x外之西，|面跪置於桉。m以下入x，奉后首、衣，傅姆出，m引降立於庭中，北面。m跪取册，服跪取R，立於后之右，西向。司言、司各一人立於后左，|向。m曰：“有制。”x曰：“再拜。”皇后再拜。宣册。x曰：“再拜。”皇后又再拜。m授皇后以册，受以授司言。服又授以R，受以授司。皇后升坐，裙僖韵戮憬盗㈧锻ィ重行相向，西上。司曰：“再拜。”掌承鳎皆再拜。T侍o者各升，立於侍位。x前跪奏曰：“Y。”皇后降坐以入。使者兔。
其遣使者奉迎。其日，侍中版奏“中馈薄；实鄯冕出，升所御殿，文武之官五品已上立於|西朝堂。奉迎前一日，守mO使者次於大T之外道右，O使副及仁檀戊妒拐叽挝鳎俱南向。舍Om人次於x外道西。奉YO使、副、持桉跳e者、持者及奉Y、者位，如册后。又O仁涛混洞箝T外道左，西面。又Om人以下位於堂前。使、副朝服，乘`持，至大T外次，m人等各之次奉迎。x奏“皇后中馈薄８的Щ屎螅m前引，出，升堂。皇后⒊觯主D出於房外之西，南向。文武奉迎者皆陪立於大T之外，文官在|，武官在西，皆北上。]者引使者大T外位，主人立於乳T外堂前|A下，西面。者受命，出事，使者曰：“某奉制，以今吉辰，率奉迎。”者入蹋主人曰：“臣奉典制。”者出蹋入，引主人出T南，北面再拜。]者引入至乳T外堂西A，使者先升，位於砷洪g，南面；副在西，持桉、跳e者在西南，俱|面。主人升|A，使者前，北面立。使、副授以制，曰：“有制。”主人再拜。使者宣制，主人降Ag，北面再拜??首。升，M，北面受制。主人再拜，北面立。使、副授以e，主人再拜，M受，仍北面立。者引二人εe答表桉M，主人以表授使、副，再拜，降自西A以出，烷T外位。奉Y曰：“再拜。”者承鳎使、副俱再拜。使者曰：“令月吉日，臣某等承制，率奉迎。”仁淌芤匀耄黛端狙裕司言受以奏。x奏皇后再拜。主人入，升自|A，M，西面]之曰：“戒之敬之，夙夜o`者引二人εe答表桉M，主人以表授使、副，再拜，降自西A以出，烷T外位。奉Y曰：“再拜。”者承鳎使、副俱再拜。使者曰：“令月吉日，臣某等承制，率奉迎。”仁淌芤匀耄黛端狙裕司言受以奏。x奏皇后再拜。主人入，升自|A，M，西面]之曰：“戒之敬之，夙夜o`命。”皇后升以降，升重翟以几，姆加景，m侍募仁б，乘恼呷琨u簿。皇后出大T外，以次乘R引摹
同牢之日，仁讨僭O皇后大次於皇帝所御殿T外之|，南向。⑾ΓO皇帝御幄於室戎W，|向。地席重茵，施握稀３趸瑁食O洗於|A，|西|C，南北以堂深。后洗於|房，近北。O於|房西墉下，e、豆各二十四〔二〕，簋、各二，O各三，俎三。尊於室缺彪幌拢玄酒在西。又尊於房敉庵|，o玄酒。坫在南，加四爵，合卺。器皆跗幔卺以匏。皇后入大T，QR鼓。挠老镏链蟠吻埃回南向，施步障。xM前，跪降。皇后降，入次。m引殿T之外，西向立。x跪奏“外k，降坐Y迎”。皇帝降坐，m前引，T戎西，|面揖后以入。食酌玄酒三注於尊，O席於室戎西，|向。皇帝Ш笊自西A，入室u席，|向立。皇后入，立於尊西，南面。皇帝盥於西洗，后盥於北洗。入，Ou於席前，{醢在其北；俎三O於豆|，豕俎特在北。食O黍于u|，稷、稻、粱又在|；O于u南。O后u于|，特俎，{醢在其南，北上；O黍于豕俎北，其西稷、稻、粱，O于u北。食S于簋之南，簋于北，加匕箸，Oο於|。食跪奏“具”。皇帝揖皇后升，ο，西面，皆坐。食跪取韭{J醢授皇帝，取{J醢授皇后，俱受，祭於豆g。食又取黍於左手，遍取稷、稻、粱反於右手〔三〕，授皇帝，又取黍、稷、稻、粱授皇后，俱受，祭於豆g。又各取c^末授帝、后，俱祭於豆g。食各以c加於俎。司二人以巾授皇帝及皇后，俱涫帧食各跪品L，移黍置於席上，以次授c脊，帝、后皆食，三，卒食。食二人俱盥手洗爵於房，入室，酌于尊，以授帝、后，俱受，祭。食各以肝模皆奠爵、振祭、之。食皆受，於俎、豆。各取爵，皆〔四〕。x受爵，奠於坫。再S如初，三S用卺，如再S。食俱降|A，洗爵，升，酌於敉猓M，北面奠爵，d，再拜，跪取爵祭酒，遂卒爵，奠，遂拜，叹襞d，降，奠於篚。x北面跪，奏Q：“Y，d。”帝、后俱d。m引皇帝入|房，冕服，御常服；m引皇后入幄，服。m引皇帝入。食仞，O於|房，如初。皇后恼唣K皇帝之，皇帝侍者K皇后之。
皇太子{妃。
皇帝遣使者至于主人之家，不持，o制。其{采、名、{吉、{徵、唐冢皆如后Y。
其册妃。前一日，主人O使者次大T之外道右，南向；又Om人次於使者西南，俱|向，障以行帷。奉YO使者位於大T外之西，副及仁逃朱镀淠希e册桉及tR，命服者又南，差退，俱|向。O主人位於T南，北面。又O位於乳T外，如之。O典任混乳T外主人之南，西面。m人位於T外使者之後，重行|向，以北上，障以行帷。O者二人位於|A|南，西向。典阮A置一桉於x外。使、副朝服，乘`持，鼓吹涠不作。至妃氏大T外次，掌婪钛翟衣及首，G尉M翟於大T之外道西，|向，以北上。To其俨x仗。使者出次，持前В及m人、典冉跃臀弧Ｖ魅顺服，出迎於大T之外，北面再拜。使者入T而左，持桉闹。主人入T而右，至乳T外位。奉册桉者M，授使副册，仁涛髅媸苤，|面授典龋典瘸秩耄跪置於x戎桉。奉衣服及侍o者娜耄皆立於典戎南，俱|面。傅姆妃出，立於庭中，北面。掌跪取玉，南向。掌婪钍罪、翟，cTm官侍o者以次入。司t前妃再拜，北面受册於掌，南向授妃，妃以授司|。司t又再拜，乃妃升坐。m官以下皆降立於庭，重行，北面西上。者曰：“再拜。”皆再拜。司t前“Y”。妃降座，入於室。主人使者如Ye之x。
R醮戒。前一日，o尉O次於|朝堂之北，西向。又Om官次於重明T外。其日，皇太子服衮冕出，升金`，至承天T降`，就次。前一日，有司O御座於太O殿阼A上，西向。Ot官次於朝堂，展h，`。其日，舍O皇太子席位於綦婚g，南向，莞席、藻席。食O酒尊於|序下，又e脯一、豆醢一，在尊西。晡前三刻，Ot官版位於龋奉YO版位於外，如朝Y。侍中版奏“中馈薄Ｇ叭刻，T侍o之官侍中、中令以下俱x奉迎。典x者先入就位，吏部、兵部t官出次，就T外位。侍中版奏“外k”。皇帝服通天冠、{袍，乘出自西房，u御座西向。t官入就位。典x曰：“再拜。”者承鳎在位者皆再拜。皇太子入h南，典x曰：“再拜。”者承鳎皇太子再拜。A，舄，升席西，南面立。食酌酒於序，M皇太子西，|面立。皇太子再拜，受爵。食又]脯醢於席前。皇太子升席坐，左叹簦右取脯，J於醢，祭於e、豆之g。右祭酒，d，降席西，南面坐，啐酒，奠爵，d，再拜，叹襞d。奉御受爵，直L厮]，於房。皇太子M，御座前，|面立。皇帝命之曰：“往迎┫啵承我宗事，以敬。”皇太子曰：“臣奉制旨。”遂再拜，降自西A，{舄，出T。典x曰：“再拜。”者承鳎在位者皆再拜，以次出。侍中前跪奏“Y”。皇帝入。
皇太子受命，T、前R、鼓吹，至于妃氏大T外道西之次，回`南向。左庶子跪奏，降`之次。主人O几筵。妃服翟、花O，立於|房，主D立於房敉庵西，南向。主人公服出，立於大T之龋西向。在Rt祭服。左庶子跪奏“就位”。皇太子立於T西，|面。者受命出事，左庶子承鞴蜃啵皇太子曰：“以初昏，某奉制承命。”左庶子a伏，d，黛者，入蹋主人曰：“某敬具以。”者出，黛蹲笫子以奏。者入，引主人迎於T外之|，西面再拜，皇太子答再拜。主人揖皇太子先入，掌畜者以e授左庶子，以授皇太子，跳e入。及乳T，主人曰：“皇太子入。”皇太子曰：“某弗敢先。”主人又固，皇太子又曰：“某固弗敢先。”主人揖，皇太子入T而左，主人入T而右。及乳T，主人揖入，及褥C，曲揖，A揖，皇太子皆笠尽Ｖ领峨A，主人曰：“皇太子升。”皇太子曰：“某敢o。”主人固，皇太子又曰：“某敢固o。”主人K，皇太子又曰：“某Ko。”主人揖，皇太子笠尽Ｖ魅松，立於阼A上，西面。皇太子升，M房羟埃北面，跪奠e，再拜，降，出。主人不降送。G尉M翟於乳T外〔五〕，傅姆у，司t前引，出於母左。姆在右，保姆在左。父少M，西面戒之曰：“必有正焉，若衣花〔六〕。”命之曰：“戒之敬之，夙夜o`命。”母戒之西A上，施衿Y，命之曰：“勉之敬之，夙夜o`命。”庶母及T仁╉Q，申之以父母之命，命之曰：“敬恭宗父母之言，夙夜o愆。T衿Q。”妃出乳T，至`後，皇太子授，姆o不受，曰：“未，不足cY。”妃升`，乘以几，姆加景。皇太子S三周，S者代之。皇太子出大T，乘`m，妃次於後。主人使其偎湾，以族摹财摺场
同牢之日，司|O妃次於x鹊|，南向。O皇太子御幄於鹊钍任，|向。O席重茵，施握稀ＴO同牢之席於室龋皇太子之席西，|向，妃席|，西向。席f量容牢。O洗於|A|南，O妃洗於|房近北。於|房西墉下，e、豆各二十〔八〕，、簋各二，]各三，瓦O一，俎三。尊在室缺避下，玄酒在西。又O尊於房敉庵|，o玄酒。篚在南，四爵，合卺。皇太子至左x，回`南向，左庶子跪奏“降`”。入俟於鹊铋T外之|，西面。妃至左x外，回`南向，司t妃降`，前後扇、T。就次立於鹊铋T西，|面。皇太子揖以入，升自西A，妃纳。躺取T者於|、西A取；侍子u席，|向立，妃西向立。司MAg，跪奏“具牢”，司t承令曰：“Z。”遂O如皇后同牢之Y。司跪奏“具”。皇太子及妃俱坐。司跪跪取脯、取韭{，皆J於醢，授皇太子，又取授妃，俱受，祭於e、豆之g。司跪取黍於左手，遍取稷反於右手，授皇太子，又授妃，各受，祭於{醢之g。司各立，取c皆^末，跪授皇太子及妃，俱受，又祭於{醢之g。司俱以c加於俎。掌朗诨侍子妃巾，涫帧ＲQ上]遍J之，祭於上豆之g。司品L妃，移黍置於席上，以次跪授c脊。皇太子及妃皆食以u，三，卒食。司北面M酒，司t承令曰：“Z。”司二人俱盥手洗爵於房，入室，酌于尊，北面立。皇太子及妃俱d，再拜。一人M授皇太子，一人授妃，皇太子及妃俱坐，祭酒，e酒，司各以肝模司tM受爵，奠於篚。司又俱洗爵，酌酒，再S，皇太子及妃俱受爵。三S用卺，如再S。皇太子及妃立於席後，司t俱降|A，洗爵，升，酌於敉猓北面，俱奠爵，d，再拜。皇太子及妃俱答拜。司t坐，取爵祭酒，遂，啐爵，奠，遂拜，叹襞d，降，奠爵於篚。司奏“仞”。司t前跪奏Q：“司t妾姓言，殿下入。”皇太子入於|房，冕服，著F褶。司t妃入幄，皇太子乃入室。媵K皇太子之，御K妃之。
H王{妃。
其{采、名、{吉、{徵、期，使者公服，乘佘，至於妃氏之家，主人受於R若，其e主相，出入升降，c其Ye者，大抵皆如皇太子之使，而o副。其聘以玄c束、乘R，玉以璋。册命之日，使者持，有副。
H迎。王衮冕`，至于妃氏之T外，主人布席於室敉庵西，西上，右几。又席於龋南向。OW醴於|房|北隅，篚在尊南，z一、角埔唬脯醢又在其南。妃於房u席，南向立，姆立於右。主人立於糁|，西面。荣者以z酌醴，加疲覆之，面柄，M筵前，北面。妃降席西，南面再拜，受z。荣者]脯醢，妃升席，跪，左逃z，右取脯，J於醢，祭於e、豆之g，遂以萍栗啡，始Q一祭，又Q再祭，d，筵末跪，啐醴，建疲奠z，降筵西，南面再拜，就席立。主人乃迎e。其N皆如皇太子之迎。
初昏，O洗於|A|南，又O妃洗於|房近北。於|房，障以帷。豆十六，、簋各二，O各二，俎三，羊豕、腊，羊豕折，尊坫於室缺避下，玄酒在西。又O尊於房敉庵|，o玄酒，坫在南，以四爵，合卺。王至，降以俟；妃至，降北面立。王南面揖妃以入，及T，又揖以入。者酌玄酒三注於尊，妃恼咴O席於W，|向。王у升自西A，入於室，u席|面立。妃入立於尊西，南面。王盥於南洗，妃恼呶种；妃盥於北洗，王恼呶种。俱臀唬立。者O入，西面，獭梆具。”王揖妃，uο，西面，皆坐。其先祭而後，乃S祭，至于T入，皆如太子{妃之Y。
公主出降。Y皆如王妃，而{采、名、{吉、{徵、期，主人皆受於。其e之o曰：“恩L室於某公之子，某公有先人之Y，使某也。”主人命e曰：“寡人有先皇之Y”云。
其T臣之子，一品至于三品一等，玄c束、乘R，玉以璋。四品至于五品一等，玄c束、神R，o璋。六品至于九品一等，玄c束、皮二，而oR。皮二，z之，毛在龋左首，立於幕南。其N{采、名、{吉、{徵、期，大抵皆如H王{妃。
其H迎之日，大昕，僦父、女之父天抖[R若。⑿校布席於|序，西向；又席於綦恢g，南向。父公服，坐於|序，西向。子服其上服：一品衮冕，二品冕，三品毳冕，四品冕，五品玄冕，六品爵弁。庶人{公服。升自西A，M立於席西，南向。者酌酒M，北面以授子，子再拜受爵。者]脯醢於席前，子升席，跪，左叹簦右取脯，J於醢，祭於e、豆之g。右祭酒，叹襞d，降席西，南面跪，卒爵，再拜，叹襞d。者受爵尊所。子M立於父席前，|面。父命之曰：“往迎┫啵承我宗事，月室跃矗先妣之嗣，若t有常。”庶子但云：“往迎相，月室跃础！弊釉侔菰唬骸安桓彝命。”又再拜，降，出，乃迎。
初昏，O洗、皆如H王。牲用少牢及腊，三俎、二e、二，其豆担阂黄肥六，二品十四，三品十二。偌D共牢，D之簋、及豆、O之担各其夫。尊於室中北墉下，O尊於房敉庵|，加纭⑸祝o玄酒。夫D酌於龋尊四，爵桑卺凡六，夫D各三S。主人乘革`，至於D氏大T外。女势浞蚍，花O、翟衣，入於房，以z酌醴，如王妃。主人迎e以入，遂同牢，皆如H王{妃之Y。
|明，布舅席於|序，西向；布姑席於房敉庵西，南向。舅姑u席，D坦B、栗入，升自西A，|面再拜，M，跪奠於舅席前，舅嶂，D退，臀唬又再拜。降自西A，受Ba，升，M，北面再拜，M，跪奠於姑席前，姑e之，D退，臀唬又再拜。D席於姑西少北，南向。茸甬W醴於房|壁下，e、豆一，以脯醢，在尊北。O洗於|房近北。D立於席西，南面。荣者盥手，洗z，酌醴，加疲面柄，北面立于D前。DM，|面拜受，臀弧荣者西A上，北面拜送，乃]脯醢。D升席，坐，左逃z，右取脯，J於醢，祭於e、豆之g，以萍栗啡，始Q一祭，又Q再祭，加旗队z，面~，d，降席西，|面坐，啐醴，建疲d，拜。荣者答拜。DM升席，跪，奠z於豆|，取脯，降自西A以出，授D氏娜遂T外〔九〕。
盥。舅、姑入於室，D盥。布席於室之W，舅、姑共席坐，俱|面南上。者O尊於室缺避盥。舅、姑入於室，D盥。布席於室之W，舅、姑共席坐，俱|面南上。者O尊於室缺避下，於房任鬈下，如同牢。牲w皆折，右d之於舅俎，左d之於姑俎。D入，升自西A，入房，以uM。其他，恼咴O之，皆加匕箸。俎入，O於豆|。者各授箸，舅、姑各以篚{J於u〔一○〕，祭於e、豆之g，又祭，乃食，三，卒食。D入於房，盥手洗爵，入室，酌酒S舅，M奠爵舅席前少|，西面再拜，舅取爵祭酒，之。D受爵出簦入房，奠於右。盥手洗爵，酌酒S姑。OD席於室缺避下，尊|面，D仞，O於席前如初，西上。DM，西面再拜，退，升席，南向坐。K，舅命易u，荣者易之。D及K姑〔一一〕，D祭，荣者助之。祭，乃食，三，卒食。荣者洗爵酌酒SD，降席，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，，叹襞d，降席|，南面立。荣者受爵，奠於坫。DM，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，，叹襞d，降席|，南面立。荣者受奠於篚，DM，西面再拜。舅、姑先降自西A，D降自阼A。凡庶子D，舅不降，而D降自西A以出。

